"ये लंदन है, दुनिया का सबसे बड़ा शहर।"
"मैं 22 वर्ष से यहाँ रह रहा हूँ, रोज़ाना इसी सड़क से गुजरता हूँ और रोज़ाना ये सड़क मुझसे मेरा नाम पूछती है।"
ये पूछती है कि चौधरी बलदेव सिंह कौन है? कहां से आया है? क्यों आया है?
"अब मैं इसे क्या जवाब दूँ, आधी उम्र गुज़ारने के बाद भी ये धरती मेरे लिए अजनबी है और मैं इसके लिए।"
"मॉम! बीस वर्ष से डैड एक ही जगह जाते हैं, एक ही रास्ते से जाते हैं, फिर भी आप रोज फोन करके पूछती हैं, ‘तुसी पहुँच गये जी?’"
"तू नहीं समझ पायेगी, बस इतना समझ ले अब आदत सी पड़ गयी है।"
मिस लूसी सही कहती है आदतें अगर वक्त पर ना बदली जाएं तो जरूरतें बन जाती हैं।
"फिर झाड़ी फिलॉसफी, अरे तू बारह बरस की है, बारह बरस वालों जैसी बात किया कर ना, अपनी उम्र से बड़ी-बड़ी बातें क्यूँ करती है तू?"
"उफ मॉम! बचपन जवानी कोई चीज नहीं होती, इंसान की उम्र उतनी ही होती है, जितनी वो फील करता है।"
"अच्छा बाबा मैं हार गयी, मैं हार गयी।"
अब तू अपने स्कूल जा और अपनी मिस लूसी का सिर खा।
"ओह! मुझसे भला क्या परदा, देख जब लड़की जवान हो जाती है ना तो माँ उसकी माँ नहीं, सहेली बन जाती है।"
"अरे सिमी! तू तो बड़ी अच्छी शायरी करने लगी है, मुंडा बड़ा चंगा लगता है, पर ये है कौन?"
"माँ, अनेदखा है, अनजाना है वो।"
"ले यानि कि कोई है ही नहीं, मैं भी बोलूँ ऐसे अच्छे लड़के कहाँ मिलते हैं आजकल?"
"तू भी कितनी बावली है, ना देखी, ना मिली और सपने देखने लग पड़ी।"
"नहीं माँ, ये सपना नहीं है, मैं मानती हूँ मैं उससे कभी मिली नहीं, उसे कभी देखा नहीं, पर वो है, कहीं ना कहीं तो है।"
हे राज! किसने कहा था रात को पार्टी कर?
"रात को पार्टी करेगा तो रात को सोयेगा नहीं, रात को सोयेगा नहीं तो सुबह उठेगा कैसे?"
अब ग्रेजुएशन के लिए लेट हो गये ना।
सुना है कि इस साल कोई फेल हो चुका है और डीन ने डिसाइड किया है कि वो सबके सामने नाम अनाउन्स करने वाला है।
आज तूने धर्मवीर मल्होत्रा की नाक डेढ़ इंच ऊंची कर दी है।
"मुझे मालूम था, मुझे मालूम था कि तू एक दिन मेरा नाम जरूर रोशन करेगा।"
फेल होना और पढ़ाई ना करना हमारे खानदान की परंपरा है और मुझे खुशी है कि तूने इस परंपरा को ज़िंदा रखा।
बल्कि तू तो हमसे दो कदम आगे निकल गया।
हम सब तो हिन्दुस्तान में फेल हुए और तूने तो लंदन में फेल होकर दिखा दिया।
"खुश नहीं बेहद खुश हूँ, ये पढ़ाई- लिखाई तो बेकार की चीजे होती हैं, दिमाग में किताबें भरने से जेबें थोड़े ही भरती हैं।"
मुझे देख भटिंडा से भागा हुआ एक अल्हड़-गंवार और आज लंदन का मिलियनेयर हो गया।
"इसलिए मैं कहता हूँ जो होता है अच्छा होता है, तू ऐसा कर कल से ऑफिस ज्वाइन कर ले।"
"पॉप्स! आप सही कहते हैं, मुझे आपका कारोबार संभाल लेना चाहिए, वो क्या है ना, आप बहूत बूढ़े हो चुके हैं।"
"पॉप्स! मैंने फैसला कर लिया है, मैं यूरोप नहीं जा रहा हूँ और मैं कल से ऑफिस आ रहा हूँ।"
"देखो, इस घर में फैसला सिर्फ तुम्हारा बाप करता है, मैंने भी फैसला कर लिया है कि तुम ऑफिस नहीं यूरोप जाओगे।"
"नहीं पॉप्स! मैंने बहूत ऐश कर ली है, मैं अपनी पूरी जवानी जी चुका हूँ।"
"मैं तो भूल ही गयी थी माँ, कि मुझे सपने देखने का भी कोई हक नहीं।"
"ना बेटी ना, सपने देखो, जरूर देखो, पर उनके पूरे होने की शर्त मत रखो और फिर क्या पता शायद कुलजीत ही तेरा सपना हो।"
इतनी छोटी थी जब तुझे लेकर आये थे यहां और अब देखो तो?
"लोग कहते हैं, बेटी जब जवान हो जाए तो बाप के कंधे झुक जाते हैं।"
"लेकिन बेटी तेरे जैसी हो तो बाप के कंधे झुकते नहीं,बल्कि ग़ुरूर से छाती और चौड़ी हो जाती हैं।"
बाबूजी! मैं आपसे कुछ माँगूगी तो आप दोगे?
"जो माँगना है, माँग बेटा!"
"बाबुजी! मुझे यूरोप देखना है, ज्युरिक का एक महीने का ट्रिप है, मेरी सारी सहेलियाँ जा रही हैं।"
"जिससे मेरी शादी होने वाली है, वो बिल्कुल अजनबी है! लेकिन, लेकिन मुझे कोई शिकायत नहीं है बाबूजी!"
"आपने मेरे लिए कुछ अच्छा ही सोचा होगा, लेकिन बाबुजी! मुझे ऐसा चान्स फिर नहीं मिलेगा।"
"जब से तुम मुझे मिले हो, मुझे परेशान किये जा रहे हो, पूरे ट्रिप पर तुम मेरा सिर खा चुके हो।"
तुम्हारे साथ हमेशा कोई ना कोई गड़बड़ होती रहती है और आज तुम्हारी वजह से मेरी ट्रेन मिस हो चुकी है।
अब मैं ज्युरिक सही सलामत पहुँचना चाहती हूँ इसलिए तुम अपने रास्ते जाओ और मैं अपने रास्ते जाऊँगी।
"अरे कमाल करती हो सेनोरिटा! हमारी मंजिल एक है, हमारे रास्ते एक हैं और ट्रेन भी हमको एक ही पकड़नी है।"
फिर ये अलग-अलग जाने का क्या मतलब और वैसे भी सेनोरिटा तुम्हारे जैसी लड़की के साथ मेरे जैसे लड़के का होना बहुत जरूरी है।
"ऐसा करते हैं, सामने वाले घर में चलते हैं, वहाँ पर पूछते हैं, हो सकता है वहाँ पर रहने की जगह मिल जाए।"
"चलो रात गुजारने का बन्दोबस्त हो गया, सिमरन ये तो मानना पड़ेगा कि तुम्हारी च्वॉइस का जवाब नहीं।"
वैसे तुम्हारा ख्याल बिल्कुल ठीक था सेनोरिटा! जो एडवेंचर इस जगह में है वो उस कमरे मे नहीं होता।
"मैं जानता हूँ कि तुम मेरे बारे में क्या सोचती हो, तुम समझती हो कि मैं बहुत ही घटिया किस्म का आवारा लड़का हूँ।"
"मैं सपने में भी तुम्हारे साथ ऐसी हरकत नहीं कर सकता, मेरा यकीन मानो सिमरन।"
"मैं सच कह रहा हूँ, कल रात कुछ भी नहीं हुआ था, सिर्फ एक मजाक था।"
प्लीज ऐसा मजाक मत करना। तुम नहीं जानते मैं क्या कर बैठती।
"मैं वादा करता हूँ, ऐसा मजाक फिर नहीं करूँगा।"
"तुम जल्दी से कपड़े बदल लो, हमें बस पकड़नी है।"
"सेनोरिटा! अभी बस निकलने में पंद्रह मिनट बाकी हैं, तुम्हें कुछ खाना हो तो खा लो।"
"अरे अंदर से क्या देखते हैं, चर्च भी कोई देखने की चीज़ है, मुझे नहीं जाना।"
"नहीं-नहीं, थोड़ी देर और बैठते हैं, चाय-वाय पी कर चलते हैं।"
"भगवान से जो भी मांगते हैं, वो किसी को बताया नही जाता।"
"मुझे यकीन है कि साफ मन और सच्चे दिल से जो भी मांगा जाता है, वो ज़रूर मिलेगा।"
यह पोस्टकार्ड अगर मेरे घर पहुँचा तो पॉप समझेंगे मैं भगवान को प्यारा हो गया।
"अभी तो कभी नहीं और आगे भी अगर होऊंगा तो बस एक ही बार सीरियस होऊंगा, जब किसी से प्यार हो जाएगा।"
प्यार कभी किसी से नहीं हुआ सेनोरिटा! कोई मिली ही नहीं।
"एक लड़की जिसे देखते ही दिल के सब आरज़ू, सारे ख्वाब, सारे रंग ज़िंदा हो जाएं।"
"अभी तक ऐसा हुआ नहीं, लेकिन अब लगता है जैसे कोई अनदेखा, अनजाना चेहरा बादलों में से पुकार रहा है।"
पता नहीं ये बादल कब हटेंगे और कब वो पुकारने वाली सामने आएगी।
"तुम्हारे साथ कभी ऐसा नहीं हुआ, कोई अनदेखा अनजाना तुम्हारे ख्यालों में नही आया?"
"मेरे ख्वाबों मे किसी अनदेखे, अनजाने के लिए जगह नहीं है, मेरी शादी तय हो चुकी है।"
"जिससे तुम्हारी शादी होने वाली है, तुमने कभी उसे देखा नहीं है?"
"तुम अपनी पूरी ज़िंदगी एक ऐसे आदमी के साथ गुज़ार दोगी, जिसे तुम जानती नहीं हो, कभी मिली नहीं हो, जो तुम्हारे लिए बिलकुल अजनबी है।"
मैं तुमसे कुछ कहना चाहता हूँ सिमरन! मुझे तुमसे प्यार हो गया है।
"ज़रा अपना चेहरा तो देखो, तुम समझी कि मै सच कह रहा हूँ, समझी ना?"
"अरे कमाल है सिमरन! कमाल है, तुम मुझे इतने दिनों से जानती हो लेकिन अब तक पहचान नही पाई।"
"याद है, मैंने कहा था कि मै आज तक कभी सीरियस नहीM हुआ हूँ।"
"अरे भाई! ये लव-शव, प्यार-व्यार मेरे बस की बात नहीं है।"
मुझे तो ये समझ नही आता कि लोग एक ही इंसान के साथ पूरी ज़िंदगी कैसे गुज़ार सकते हैं।
"क्या तुम वापस जाकर उस अजनबी से शादी कर लोगी, या फिर तुम में मुझसे प्यार करने की हिम्मत होगी?"
"राज! अगर ये तुझसे प्यार करती है तो ये पलट के देखेगी, पलट, पलट।"
"लंदन पहूँच गए, एक महीना कैसे गुज़रा, पता ही नहीं चला।"
"अरे राज! तुमने मुझे अपना एड्रेस दिया ही नहीं, मै तुम्हें अपनी शादी का कार्ड भेजूंगी, तुम आओगे ना?"
"मैने पढा था, सुना था कि प्यार ऐसा होता है, प्यार वैसा होता है मगर कभी समझा नहीं।"
"मैं तो तब भी नही समझी, जब उसने पहली बार मुझे अपना हाथ दिया, इतने दिन उसके साथ-साथ रही फिर भी कुछ नही समझी।"
"लेकिन आज स्टेशन पर जब वो मुझसे अलग हो रहा था, मुझे ऐसा पहली बार महसूस हुआ कि इस पल के बाद मैं उससे कभी नहीं मिलूंगी।"
मैं उसे पलट-पलट कर देख रही थी मगर वो चला जा रहा था।
"मैं उसे रोकना चाहती थी, कुछ कहना चाहती थी, कुछ सुनना चाहती थी, वो नही रुका मगर मै समझ गई कि प्यार ऐसा होता है।"
मैं नहीं जानती वो मुझसे प्यार करता है या नहीं।
"मैं तो सिर्फ इतना जानती हूँ कि वो मेरी ज़िंदगी है, मैं किसी और की नहीं हो सकती मां।"
"बच्ची इतने दिनों बाद आई है ना, वक्त का ज़रा भी अंदाज़ा नही रहा मुझे।"
"मैंने कहा था, मेरे भरोसे को शर्मिंदा मत करना, मैंने वादा लिया था तुझसे, फिर भी तूने मुझे धोखा दे दिया?"
"अपना सामान बांध लो, हम कल सवेरे ही इंडिया जा रहे हैं, हमेशा-हमेशा के लिए।"
"रोने दे इसे, इसने अपनी तकदीर में ये आंसू खुद लिखे हैं, इसे रोकना भी खुद ही सीखना होगा।"
"क्या नाम है उसका, जिसका चेहरा तू चाँद मे देखने की कोशिश कर रहा है?"
"आप तो मुझे अच्छी तरह से जानते हैं, मै उनमें से नहीं हूँ जो एक ही लड़की के पीछे भागते रहते हैं।"
प्रॉब्लम ये है पॉप्स कि उसकी शादी होने वाली है।
आपका ज़माना और था पॉप्स! अब ज़माना बदल चुका है।
"मुहब्बत का नाम आज भी मुहब्बत है बेटा, ये ना कभी बदली है और ना कभी बदलेगी।"
"हम उनमें से हैं, जो चाँद को देखते नहीं, चाँद को उठा कर घर पर ले आते हैं।"
"अब जा, और इस घर में तभी आना जब बहू तेरे साथ होगी, समझा?"
"वो चले गए यहाँ से, उनकी बेटी की शादी है ना, सब कुछ बेच के चले गए पंजाब।"
"बेटा! बीस साल तक इन आंसुओं को आँखों के अंदर रोक के रखा था, आज ये रुकने वाले नहीं है बेटा!"
"अब तो तू दुल्हन की बुआ हो गई है, अब तो अपने लिए कोई अच्छा सा दूल्हा चुन ले।"
"लाजो! मैं तो कब से तैयार हूँ लेकिन मेरे लायक इस पिंड विच कोई है ही नहीं, तो मैं क्या करूं?"
"मेरे को तो लगता है, मेरे लिए किसी विलायती को ही आना पड़ेगा।"
भई कमाल है! बीस साल मे पूरी नस्ल जवान हो गई है।
"जब मैं छोटी थी ना, तेरे नाना मुझे सिखाया करते थे कि औरत और मर्द में कोई अंतर नहीं है।"
"जो एक का हक है, वही दूसरे का हक है।"
पूरा बचपन मैं इस बात को सच मान कर जीती रही।
"लेकिन जैसे-जैसे बड़ी होती गई, समझ में आता गया कि कितना झूठ है।"
"मेरी पढ़ाई रोक दी गई, इसलिए कि मेरे भाइयों कि पढ़ाई ज़्यादा ज़रूरी थी, वो थी मेरी पहली कुर्बानी।"
"फिर उसके बाद हर मोड़ पर कभी बेटी बनकर, कभी बहन, तो कभी बीवी बनकर अपनी खुशियों की बलि चढ़ाती गई।"
"वो बेटी, बहन, बीवी बनकर कदम-कदम पर अपने को कुर्बान नहीं करेगी।"
"क्या हुआ अगर वो एक लड़की है, वो ज़िंदगी अपनी मर्ज़ी से जियेगी, उसे अपने हिस्से की हर खुशी नसीब होगी।"
मगर मैं गलत थी सिमरन! मैं तो यह भूल ही गई थी कि औरत को वादा करने का भी कोई हक नहीं है।
वो तो पैदा ही इसलिए होती है कि मर्द के लिए कुर्बान होती रहे।
मर्द तो औरत के लिए कभी कुर्बानी नहीं देता और ना ही कभी देगा।
"आज मैं तेरी मां, तुझसे तेरी खुशियाँ मांगने आई हूँ, तू उसे भूल जा बेटी।"
"तेरे बाऊजी तेरे आँसू नहीं समझने वाले, इसलिए सबके सुख-चैन के लिए, मैं तेरे हाथ जोड़ती हूँ, तू उसे भूल जा बच्ची!"
"तुम ठीक कहती हो माँ! मैं भी कितनी नादान हूँ ना, मुझे तो ये भी नहीं पता कि वो मुझसे प्यार करता भी है या नहीं।"
"आखिर बाउजी मेरे पिता हैं, उन्होंने हमेशा मेरी खुशी के बारे में सोचा है।"
क्या मैं उनकी खुशी के लिए एक छोटी सी कुर्बानी नहीं दे सकती?
"जाओ मां, जाकर बाऊजी से कह दो कि मैं शादी के लिए बिलकुल तैयार हूँ, अब उन्हें मेरी तरफ से कोई परेशानी नहीं होगी।"
"बलदेव! पता नही क्यूं मुझे एक बात खाई जा रही है, मैने सिमरन की आंखों मे एक उदासी सी देखी है।"
"उसकी हँसी में भी एक झिझक सी है, सब ठीक है ना?"
"कुछ नहीं माँ! नई जगह है, नए-नए लोग हैं, हवा-पानी बदला है, थोडे दिनों मे आहिस्ता-आहिस्ता ठीक हो जाएगी।"
"तुम नही जानते राज कि उस घर मे क्या हो रहा है, परसों मेरी सगाई है और पंद्रह दिन बाद मेरी शादी।"
"सारी तैयारियाँ हो चुकी हैं, मेरे बाऊजी ने अपने दोस्त को ज़ुबान दी है और उनकी ज़ुबान उनकी जान है।"
हमे यहां से भागना ही होगा राज! हमें यहाँ से भागना ही होगा।
नहीं सिमरन! मैं तुम्हे यहां से भगा के या चुरा के ले जाने नहीं आया हूँ।
"भले ही मेरी पैदाइश इंग्लैंड मे हुई हो, पर हूँ मैं हिंदुस्तानी, मै यहां तुम्हें अपनी दुल्हन बनाने के लिए आया हूँ।"
"मैं जानता हूँ जो मैं कर रहा हूँ वो बहुत मुश्किल है, लेकिन मुझे हमारे प्यार पर पूरा भरोसा है।"
"सिमरन! मैं इस रास्ते पर अकेला नहीं चल सकता, तुम्हें मेरी ताकत बनकर मेरे साथ चलना होगा।"
"राज! सही वक्त पे नही पहुंचता ना आज तो शिकारी का शिकार हो चला था, सच राज! तूने मुझे खरीद लिया यार!"
तुमने कुलजीत की जान बचाकर हम पर बहुत बड़ा एहसान किया है बेटे!
"जल्दी तैयार हो जा, बलदेव के यहां दावत पे जाना है, अरे भाई! उसी की लड़की के साथ तो मेरे कुलजीत का ब्याह हो रहा है।"
"चाई जी! ये राज, मेरा विलायती यार, जिसके बारे मे मैंने बात की थी आपसे।"
अब आप रहने दीजिए मैं करता हूँ।
"अरे नहीं-नहीं, तुम तो लड़के वाले हो, मेहमान हो हमारे।"
आप भी कमाल करती हैं मां जी! एक पल मे बेटा बना दिया और दूसरे ही पल मे पराया कर दिया।
"आज बहुत अच्छा शगुन है, मैंने आज पहली बार सिमरन को दिल खोल कर हँसते देखा है।"
"अब आप असली बात सुनिए मां जी! मेरी मां कहा करती थी, जो शादी वाले घर में सेवा करता है, उसको बहुत सुंदर दुल्हन मिलती है।"
ओहो! तो ये सब एक सुंदर दुल्हन के लिए हो रहा है!
आजकल अच्छी दुल्हन सिर्फ किस्मत वालों को मिलती है मां जी!
तुम जानते हो सगाई की अँगूठी इस उंगली पर क्यूं पहनी जाती है?
"क्यूंकि इस उंगली की नस सीधी दिल तक जाती है, मैं तुम्हारे सिवा किसी और की अंगूठी नहीं पहन सकती राज!"
"तुम्हारे लिए ये सब एक बहुत बड़ा मज़ाक है ना, मुझ पर क्या गुज़र रही है, तुम कभी नही समझ सकते।"
"मैं सब समझता हूँ सिमरन! तुम्हारा दर्द, तुम्हारी तड़प, तुम्हारे आंसू लेकिन तुम क्यूं नहीं समझती कि अभी तो सिर्फ शुरुआत है।"
"बाऊजी! कल तो आपने कमाल कर दिया! क्या नाचे हैं आप, सबकी छुट्टी कर दी।"
भागवान! मैने फैसला कर लिया है कि आज मैं राज से बात कर के ही रहूँगा।
"मैं चाहता हूं कि ये दोस्ती जो है, रिश्तेदारी में बदल जाए, मेरी बेटी है ना प्रीति, मै उसके लिए तुम्हारा हाथ मांगता हूँ।"
"तू भी कमाल करता है, इतने अच्छे काम के लिए मेरी मर्ज़ी की क्या ज़रूरत है।"
मैने आज तक तेरी कोई बात टाली है?
"समधन जी! जल्दी मुँह मीठा कराइए, दामाद आया है, शादी जल्द से जल्द होनी चाहिए, नेक काम में देरी नहीं।"
कल मेरा पहला करवाचौथ है और मैं चाहती हूँ कि पानी का पहला घूँट और खाने का पहला निवाला मैं तुम्हीं से लूँ।
"अरे पागल हो गई हो क्या! मैं सबके सामने आऊँगा और कहूँगा हाय सिमरन! मैं तुम्हारा होने वाला पति हूँ, लो पानी पी लो।"
दीदी! उसका आना इतना आसान नहीं है।
"हर आदमी हर वक्त पूछता रहता है, राज कहां है? राज कहां है?"
वो नही आ पाएगा दीदी! प्लीज़ कुछ खा लो।
सॉरी मुझे आने मे देर हो गई लेकिन वो लोग मुझे आने ही नही दे रहे थे।
"बड़ी मुश्किल से जान छुड़ा कर आया हूँ, ये लो खाना खा लो।"
छुटकी! इनसे कह दो इन्हें फिक्र करने की कोई ज़रूरत नहीं।
जब मुझे भूख से चक्कर आ रहे थे तो ये वहां आराम से बैठ कर पेट भर के खाना खा रहे थे।
"वैसे भी ये तो मेरा पहला करवाचौथ है ना, इन्हें इतना परेशान होने की क्या ज़रूरत है?"
"मैं जीयूँ या मरूँ, इन्हें इससे क्या?"
ओ गॉड दीदी! तुम्हें नही पता लेकिन राज ने भी सुबह से कुछ नही खाया।
इसने कहा था कि तुम्हारे साथ ही खाएगा और तुम्हें बताने से मना किया था।
सॉरी राज! पर मैं और चुप नहीं रह सकती।
"मैं कुछ सुनना नहीं चाहती, मैंने सब देख लिया है।"
"मैं जानती हूँ, राज वही लड़का है, जिससे तू यूरोप में मिली थी"
और मैं ये भी जानती हूँ कि तुम दोनो एक-दूसरे से बहुत प्यार करते हो।
"मेरा आशीर्वाद है तुम्हारे साथ, ले जाओ मेरी बेटी को, चले जाओ इसे ले के।"
यहां तुम्हारे प्यार को समझने वाला कोई नहीं है।
"मां जी! मैं बहुत छोटा सा था जब मेरी मां गुज़र गई, आज मैं जैसा भी हूँ, उन्हीं की वजह से हूँ।"
"वो हमेशा मुझे एक बात कहा करती थीं, जो मैं आज तक नही भूला।"
"वो कहती थी बेटा! ज़िदगी के हर मोड़ पर तुम्हें दो रास्ते मिलेंगे, एक सही, एक गलत।"
"गलत रास्ता बहुत आसान होगा, तुम्हें अपनी तरफ खींचेगा, और सही रास्ता बहुत मुश्किल होगा।"
"अगर तुम गलत रास्ते पर चलोगे तो शुरू में तुम्हें बहुत खुशियां मिलेंगी, मगर अंत में तुम्हारी हार होगी।"
"और अगर सही रास्ते पर चलोगे, तो भले ही शुरूआत में तुम्हें परेशानियां हों, मगर अंत मे हमेशा जीत होगी।"
अब आप ही बताइए माँ जी! मेरा रास्ता सही है या गलत?
अगर मुझे सिमरन को भगाकर ले जाना था तो ये मैं पहले भी कर सकता था।
"लेकिन मैं सिमरन को छीनना नहीं, पाना चाहता हूँ।"
"मैं उसे आँख चुराकर नहीं, आँख मिलाकर ले जाना चाहता हूँ।"
मैं आया हूँ तो अपनी दुल्हनिया लेकर ही जाऊँगा।
"पर जाऊँगा तब, जब बाऊजी सिमरन का हाथ खुद मेरे हाथ में देंगे।"
"अब सिमरन आपकी परेशानी नहीं, मेरी परेशानी है।"
"ठीक कहा था तुमने, मैं ही पहचान नहीं पाया।"
"मेरे ही घर मे घुसकर, मेरे परिवार के बीच में, मेरी इज़्ज़त के साथ खिलवाड़ किया है तुमने।"
"धोखा दिया है तुमने हमें, फायदा उठाया है हमारे विश्वास का, हमारी शराफत का मज़ाक उड़ाया है तुमने।"
तुमने सिमरन के साथ प्यार करने की जुर्रत कैसे की?
कैसे सोच लिया कि तुम उसके साथ शादी करोगे?
"अरे, तुम तो खुद अपने काबिल नहीं हो तो सिमरन के काबिल कैसे होगे?"
मेरी राय तुम्हारे बारे मे बिलकुल सही थी।
"तुम जैसे आवारा लड़के सुधरते नहीं, और बिगड़ते हैं।"
"मैंने कहा था ना मुझे यहां से ले चलो, मैंने कहा था ना यहां हमारे प्यार को समझने वाला कोई नहीं है, मैंने कहा था ना हमें भाग जाना चाहिए।"
"नही सिमरन! भागा तो परायों से जाता है, अपनो से हम भाग कर जाते भी तो कहाँ जाते?"
हमको कोई हक नहीं पहुँचता कि हम इनको दुख पहुँचाकर अपनी खुशियों के महल खड़े करें।
"बाऊजी ठीक कहते हैं, मैं झूठा हूँ, धोखेबाज़ हूँ।"
"तो क्या हुआ अगर मैंने झूठ तुम्हें पाने के लिए कहा था, झूठ तो आखिर झूठ होता है ना।"
"ये लीजिए बाऊजी! आपकी अमानत, बाऊजी! मैं यहां किसी का दिल तोड़ने नहीं आया था।"
"मैं तो दिल जीतने आया था, पर शायद मुझ ही में कुछ कमी होगी कि आपका दिल पूरी तरह जीत नहीं पाया।"
मुझे जाने दीजिए बाऊजी! प्लीज़ बाऊजी! मुझे जाने दीजिए।
"बाऊजी! राज मेरी ज़िंदगी है, मैं उसके बगैर नही रह सकती बाऊजी! बाऊजी! मुझे मेरे राज के पास जाने दीजिए।"
"जा सिमरन! जा, इस लड़के से ज़्यादा प्यार तुझे और कोई नहीं कर सकता।"
"जा बेटा! जा, अपने राज के पास जा, जा सिमरन! जा जी ले अपनी ज़िंदगी।"
पानी भरते-भरते तो जान चली जाती है।
"हमारे फूफा तो बुआ से कह रहे थे कि अबकी बार जब फसल कटेगी ना, तो ट्यूबवेल लगवा लेंगे, फिर देखना पानी भरने की कोई तकलीफ़ ना होगी।"
"अरे, जब तुम्हारे द्वारे ट्यूबवेल लग जाएगी तो जब जी में आए पानी भर लेना, पर अभी तो बाल्टी खींचो, हमें भी तो पानी भरना है।"
"अरे तो गुस्सा हम पर क्यों होती हो, क्या हमने तुम्हारी बाल्टी नीचे गिरा दी, खुद ही तो झटका मारकर नीचे गिरा दी।"
"कैसी नींद है तुम्हारी, कितनी देर से बुला रही हैं सुनाई भी नहीं देता का?"
"अरे सुनाई तो दिया, पर हमें का मालूम कि तुम हमें बुला रही हो?"
"हमें लगा, हम सपना देख रहे हैं और सपने में ही कोई बुला रहा है।"
"सबेरे-सबेरे आ गई परेशान करने, कांटा लेकर चलो।"
"जब भी कोई ऐसी बात होती है तो बेचारी चंदन को बुलाने आ जाती है, जा निकाल दे इसकी बाल्टी।"
"चंदन! आओ, खाना खा लो।"
"अरे सबेरे से कुछ नहीं खाया, भूख सहोगे?"
"सबेरे से ऐसे ही लेटे पड़े हुए हैं, अपना इलाज चलाए जा रहे हैं, फायदा रत्ती भर नहीं।"
"हम तो आज की रात देख लेते हैं, नहीं तो कल सबेरे चौबेपुर के वैद जी को बुलवाके दिखला देंगे।"
"खिलाओ सारी कमाई वैदों-हकीमों को, चार दिन देख लो जरा सब्र कर लो।"
"अरे भले मानस! दो-चार पैसा ना खर्चा हो जाए, उसके लिए तुम खुद हैरान हो रहे हो और बच्चों को भी परेशान कर रहे हो।"
"ओमकार! तुम मेरी मानो तो कल वैद जी को बुला लो, समझे?"
ये वैद जी का घर किधर है?
चौबेपुर में रहती हो और वैद जी का घर नहीं मालूम।
"अरे! भईया! जैसा बताया था वैसा आ गए, अब रास्ता ही गलत बता दिए, तो और बात है।"
"ऐ भाई! घर में घुसकर घर का पता पूछा जाता है का? चलो, बाहर चलो।"
जाते हैं भईया! जरा मेहरबानी करके वैद जी के घर का पता बता दो।
"थोड़ा ठहरना पड़ेगा, तुम यहाँ बैठो, हम अभी तैयार होकर आते हैं।"
"अरे, कहां गई नांव? हम तो यहीं छोड़ के गए थे।"
"आपके चौबेपुर की लड़कियाँ जो ना करें, सो थोड़ा है।"
"हम जब यहाँ आए न, तो वो सब यहाँ बर्तन माँज रहीं थीं, उन्होंने ही ठेल दी होगी।"
"उनमें से एक आपकी लड़की भी थी, पूछ लीजिएगा।"
"सच पूछिए तिवारी जी तो बीमारी आपकी पुरानी है, आपने पहले से ध्यान नहीं दिया इसलिए बिगड़ गई है।"
अब पूरी तरह ठीक होने में समय लगेगा।
उम्र बढ़ने के साथ-साथ आदमी को खानपान में संयम बरतना चाहिए।
"अजी! दाम की चिंता आप क्यों करते हैं? आप जिसमें खुश हो वही होगा, लेकिन हम जैसे कहें वैसे चलिए, दवा खाइए, नियम-परहेज से रहिए।"
लेकिन वैद जी! आपने तो कहा था कि ठीक होने में काफी समय लग जायेगा।
तीन दिन के बाद आकर हमें हाल बताना।
"गुंजा! वो जो चंदन सबेरे हमको लेने आया था, उसकी नाव बहाई?"
"खैर, अब दुबारा कभी आए तो उससे झगड़ा मत करना, ठीक से बात करना।"
बात करने की भी का पड़ी है हमको? हम क्या सबसे झगड़ा करती फिरती हैं का?
काका! अब कैसी तबीयत है तुम्हारी?
"काका! जरा चंदन को भेज दो ना हमारे साथ, आंवले तुड़वाने हैं।"
आंवले तोड़ने के लिए चंदन ही है का? तुम्हारे घर में जन-मजूर नाहीं हैं?
ई हमरे से ऐसी ही टेढ़ी बातें करता है।
"काका! हमें फुर्सत नाहीं है, तुम्हारी दवाई लेने के लिए चौबेपुर भी तो जाना है।"
"जाके आंवले तोड़ दे, वहीं से चौबेपुर निकल जाना।"
"तो तुम आओ धीरे-धीरे, हम आगे जाकर ढेर सारे आंबले तोड़ रखेंगे।"
बैठे की फुर्सत नाहीं है महारानी जी! हमने तुमसे पहले ही कहा था कि हमें जाना है चौबेपुर।
"अरे बाप रे, तुम तो ऐसे चौबेपुर-चौबेपुर कर रहे हो जैसा तुम्हारा प्राण वहीं है।"
वैद जी! वैद जी हैं घर में?
आज फिर हम सात दिन की दवाइयाँ और देते हैं और इस बीच एक-आध चक्कर उधर का लगाएँगे तो आकर देख जाएँगे।
"इस लड़के का एक बड़ा भाई भी है, ओमकार, रूपा के लिए बड़ा पसन्द पड़ गया है हमें तो।"
अरे! बात तो समय देखकर चलाएँगे।
"चंदन बेटा! हमारा एक काम कर दो बचवा, अचार की हंडिया से एक मर्चा ला दो।"
"अच्छा, पूरा ना सही तो आधा मर्चा ला दो, जरा मुँह का स्वाद बदल लेंगे।"
"खा के उठो, तुम्हारे मुँह का स्वाद बदलने के लिए हम देते हैं, दवाई।"
का बात है काका?
"अरे भइया ओमकार! हमको रिहाई दिलवा दियो इस दवाई से, बहुत हो गया।"
चंदन! कल वैद जी आएँगे का?
"ना, दवाई ले आने को कहा है।"
"ठीक है, तो ऐसा करना वैद जी के वहाँ हम चले जाएँगे, दवाई देने को मना कर आएँगे और दाम भी दे आएँगे।"
"अरे! दाम देने वहाँ कहाँ जाएगा, जब कभी यहाँ आएँगे सामने बैठकर हिसाब कर लेंगे।"
तो तुम उनसे मोल-भाव करोगे काका!
"भइया! हुआँ जाना तो वैद जी की लड़की से जरा होशियार रहना, बहुत झगड़ालू है भइया!"
नहीं बेटा! दवा-परहेज़ दोनों जरूरी हैं।
"बीमार आदमी तो बेटा! बच्चों जैसे हो जाते हैं, उनकी जिद्द पर ध्यान दें तो इलाज नहीं होता।"
"तुम ऐसा करो, दवाई ले जाओ, अगले सप्‍ताह फिर हम आएंगे, तो देख जाएँगे।"
"ओ हाँ, आपकी दवाई का, का दाम हुआ? वो भी हमसे ले लीजिए।"
ओहो! दाम की फिकर तुम क्यों करते हो? हम आएँगे तो तुम्हारे काका से बात कर लेंगे।
"नहीं-नहीं, काका हिसाब-किताब कुछ नहीं समझते, वो सब हम ही करते हैं।"
"लो थोड़ा शर्बत ले लो, यह हमारी छोटी लड़की गुंजा, बड़ी शरारती है।"
नमस्कार तिवारी जी! कहिए अब कैसी तबीयत है आपकी?
आपकी कृपा से तबीयत तो बिल्कुल ठीक है।
किसी प्रकार की कोई तकलीफ़ तो नहीं है ना?
तकलीफ़ तो बहुत बड़ी है वैद जी! भले ही काका मुँह से ना कहें।
आपने ठीक तो कर दिया इन्हें पर कुछ लिया नहीं इनसे।
वही मांगने तो आज आया हूँ।
"नहीं-नहीं वैद जी! हम आपसे बाहर नहीं हैं, जो हमारी समर्थ होगी वो हम जरूर करेंगे।"
"हमें अपना ओमकार दे दीजिए, हमारी बेटी को अपनी बहू स्वीकार कीजिए, अगर दहेज़ के लिए आपकी कोई मांग हो तो।"
ना-ना वैद जी! दहेज़ की तो हमसे बात ही ना कीजिए।
"जो प्रथा समाज को डुबोए दे रही हो, उसे तो हम दूर से नमस्कार करते हैं।"
"आपने हमारा बेटा पसंद किया, मांगा, हमने दिया, इसमें लेन-देन की बात कहाँ से आ गई?"
"इस परात के पानी में हम तीन बार अंगूठी डालेंगे, जीजी और पहुना में से जो निकालने में जीतेगा, दूसरे जन को उसका कहना मानना होगा।"
"हम तो अपनी जीजी का पक्ष लेंगे, तुम अपने भैया का पक्ष लेके काहे नहीं जिता लेते?"
"सच्ची, हमें तो अब पता चल रहा है कि कितनी बड़ी कमी थी हमारी ज़िंदगी में।"
"एक पहिए की गाड़ी घिसट रही थी किसी तरह, अब दूसरा पहिया आ गया है, एक-दूसरे को सहारा मिल गया है।"
"देखता हूं, सब कुछ कितना बदल गया है, दिन बदल गए, रातें बदल गईं।"
"अरे भइया! वो रामजनक बाहर खड़ा है, पूछ रहा है कि तुम खेत में जा रहे हो कि वो अकेला चला जाए?"
"अरे जाएंगे क्यों नहीं, भाई! मेहनत नहीं करेंगे तो अपनी मेहरिया को खिलाएंगे-पिलाएंगे कहाँ से?"
अच्छा भौजी! तुम्हें गुंजा की अभी बहुत याद आती होगी।
तुम्हारा तो यहाँ मन भी नहीं लगता होगा?
"काहे? यहाँ मन लगाने के लिए तुम जो हो, तुम्हारा स्वभाव भी तो बिल्कुल उसी के जैसा है।"
भौजी! लेकिन तुमने हमको अभी तक इतना देखा ही कहाँ है।
"सुना तो है तुम्हारे भइया से, बहुत कुछ, कह रहे थे, तुम्हारे जैसा भाई ढ़ूंढ़े भी नहीं मिलेगा।"
"भौजी! भइया हमसे बहुत प्यार करते हैं ना, तभी ही तो ऐसा कहते हैं।"
अरे! सुना है बहुरिया ने आज बहुत बढ़िया हलवा बनाया है।
अरे! हमने तो खाया ही नहीं तो खत्म कैसे हो गया?
"चलो, आज भौजी ने दे दिया, खा लो, मगर अब से जरा समय से आकर खा लिया करना, नहीं तो भौजी बिना खाए रह जाएंगी।"
बहुत दिनों से तुम बलिहार नहीं गए ना।
"हाँ, कुछ काम भी नहीं था उधर जाने का।"
अरे वहाँ जाते तो रूपा की कुछ खबर ही ले आते।
"जीजी को ही ले आओ ना बाबू! कितने दिन हो गए मिले हुए, बहुत मन करता है, ले आना बाबू।"
"ऐसे कैसे ले आएँ? अरे तू क्या जाने किसान के घर पचास काम होते हैं, अब वो अपनी गृहस्थी में रमी है, खुश है, और क्या चाहिए हमें?"
अरे भौजी! ऐसे काहे बैठी हो? का बात है? तबीयत ठीक नाहीं का?
फिर ऐसे उदास काहे बैठी हो?
"उदास कहाँ से दिखने लग गई तुमको? थोड़ी-सी थकान आ गई थी, तो बैठ गई।"
"अरे! का काम है, हमें बता दो ना, हम कर देते हैं।"
एक देवरानी ले आओ तो नहीं किया करेंगे।
"सच्ची बताओ, तबीयत कुछ गड़बड़ में तो नहीं है ना।"
काका! हम यह कह रहीं थीं कि थोड़े दिनों के लिए हमारी छोटी बहन को यहाँ बुला लें?
"अरे हमें तो यह बात सूझी नहीं, इससे तो हमारी बहुत परेशानी दूर हो जाएगी।"
"ठीक है, तो कल चंदन को भेज दो।"
भौजी! गुंजा कहां है?
"गुंजा तो लड़कियों के साथ होली खेलने निकली है, शायद रज्जो के यहां होगी।"
नहाने-धोने के बाद हमसे फगुआ खेलने की सूझी थी?
तुमसे खेले बिना हमारा फगुआ पूरा कैसे होता?
अब हम एक बात पूछें? हम तुम्हारे हैं कौन?
"बिना बोले-बताए जो नाता जुड़ जाए, उसे नाम का दें? तुम्हीं बताओ।"
"हम जान गए, तुम जान गए, अब नाम लेने की का जरूरत?"
वैद जी ने गुंजा को हमेशा के लिए यहाँ रहने के लिए भेजा है का?
"ओमकार! हमारे सब कामकाज शुभ-शुभ हो गए, गुंजा को उसके घर भेज देना चाहिए।"
वैसे लड़की घर में ऐसी घुल-मिल गई है कि कोई उसे पराया नहीं कह सकता।
"कल मंगलवार है, शुभ दिन है, भेज दो उसे।"
"सब लोग कहते हैं, दीपासत्ती से मांगी हुई मनौती हमेशा पूरी हो जाती है, तुम भी कुछ मांग लो ना।"
अगर तुम्हें मन चाहा वर मिल जाए तो हमें तो सब कुछ मिल जाएगा।
चंदन! चलो घर चलके खाना खा आते हैं।
"ना भइया! तुम खा आओ हमको बिल्कुल भूख नहीं है, बिल्कुल नहीं।"
"नहीं-नहीं, तुम भी साथ चलो हमारे, नहीं तो भौजी की जिरह जवाब कौन देगा?"
"चंदन! हम लोग मंदिर जा रहे हैं, चलोगे?"
"नहीं भइया! हमारा मन नहीं कर रहा कहीं जाने को, तुम लोग हो आओ, हम यहीं हैं, घर में।"
तो आज याद आ ही गई हमारी।
"याद तो उसकी आती है जिसे कोई भूल जाए, हम तुम्हें भूले ही कहाँ थे।"
"सच कहें गुंजा! जब से तुम आई हो ना, घर में हमारा एक पल भी मन नहीं लगता।"
"अरे चंदन! तुम? अंदर आ जाओ, अंदर आ जाओ बेटा, अरे, इस बरसात में कैसे आया है?"
"ओहो, तुम्हें तो सर्दी हो गई है।"
लो बेटा! पहले यह दवा खा लो फिर यह लड्‍डू खाकर गर्म दूध पी लो।
"अरे पहले लड्‍डू तो खाओ, कल ही गुंजा ने बनाए हैं।"
पर गुंजा है कहाँ? दिखाई नहीं दे रही।
"वो तो फुलेसरी के ननिहाल में शादी है ना, वहाँ गई है।"
"चंदन! एक काम करोगे, कल हमें चौबेपुर पहुँचा आओगे?"
"हमारा बड़ा मन करता है, सबको देखने का और फिर अम्मा भी कहलाई थीं कि मुन्ने का मुँह नहीं देखा।"
"अच्छा, जरूर चलेंगे।"
अम्मा! जीजी आ गई।
अरे! यहाँ अकेले में का बातें हो रही हैं तुम दोनों में?
काहे चंदन! हमें भी तो बताओ तुम्हारे मन की बात।
"ठीक है, मत बताओ कोई, पर हम तो सब जान ही गईं।"
"अरे! तू कहाँ चली? ठहर तू बता, चंदन तुझे पसंद है, ब्याह करेगी उससे?"
"मैं वापस जाते ही, तुम्हारे भैया से कहकर सब कुछ तय करा दूँगी और फिर बाबू जी से कहके ब्याह करा दूँगी, ठीक है, अब खुश?"
काका! हम एक बात सोच रहे थे।
अगर अब चंदन का ब्याह करे दें तो कैसा रहेगा?
"अरे बेटा! तुमने तो हमारे मुँह की बात छीन ली, हम तुमसे यही कहने जा रहे थे।"
तो फिर जल्दी से देख सुन के तय कर दो।
रज्जो! ई का कह रही हो? तुम्हारा ब्याह हमारे साथ?
का तुम हमको नहीं चाहते? हमको प्यार नहीं करते तो फिर किसे करते हो?
"मन तो हमारा गुंजा को चाहता है, रज्जो और गुंजा भी हमें उतना ही चाहती है।"
"रज्जो! मन तो एक ही होता है, दो नहीं, और वो कब और कैसे गुंजा का हो गया, ये हम भी नहीं जान पाए।"
"चंदन! अरे ओ चंदन! तुम्हार भइया, ओमकार जीजा कहाँ है?"
"ज़रा बुलाओ उनको, तुम्हारी भौजी सीढ़ी पर से गिर पड़ी हैं, सिर से बहुत खून निकला है, हालत नाजुक है।"
ओमकार! ए ओमकार! अरे ऐसे अंधेरे में काहे गुमसुम होकर बैठे हो बेटा?
"अरे वो अपनी थी नहीं, निर्मोहिन थी, चार दिन के लिए मोह-मोहब्बत लगाकर चली गई बेटा।"
"सुनो, अब इतना सोचते रहने से क्या होगा?"
"अमानत जिसकी थी वो ले गया, उसके आगे किसका बल चलता है, और सुख-दुख तो जिंदगी में आते ही रहते हैं, उन्हें सहन करना पड़ता है।"
"हाँ बेटा! घर पर जो गाज गिरी है, उसे तो सबको मिलकर सहना पड़ेगा।"
"वैद जी! हम तो समझते हैं कि इस घर में एक बहू का होना बहुत जरूरी है, लेकिन हमारी सुनता कौन है?"
"नहीं, सौतेली माँ लाकर हम मुन्ना को और दुख में नहीं डाल सकते।"
"अरे! सौतेली माँ क्या हमेशा खराब होती है, और फिर हम लोग जो हैं मुन्ने को देखने के लिए, उसको दुख कैसे मिलेगा?"
"परिस्थिति को देखते हुए एक विचार आ रहा है, कहिए तो कहूँ।"
बेटा ओमकार! तुम अगर गुंजा से शादी कर लो तो सारी समस्या हल हो जाएगी।
"उसका भी तो ब्याह हमें करना ही है, और तुम जानते हो कि मुन्ना गुंजा से हिला-मिला भी है।"
"गुंजा ने यह घर देखा समझा है, तुम सब भी उसे जानते हो, मुन्ना कभी समझ भी नहीं पाएगा कि गुंजा उसकी माँ है या नहीं।"
काहे चंदन! तुम का कहते हो?
"जिसमें भइया की खुशी हो काका, हमें मंजूर है।"
चाचा! इसने तो समझा था कि आप इसका ब्याह चंदन से तय करके आए हैं।
ये तो चंदन को चाहती है और चंदन भी इसको चाहता है।
"लेकिन चंदन अगर गुंजा से ब्याह करना चाहता था तो जिस दिन यह बात तय हुई, उस दिन वह भी वहां था, उसने कुछ क्यों नहीं कहा?"
"बस एक बार हमारी बात सुन लो गुंजा, फिर चाहे जिंदगी भर हमसे नाराज़ रह लेना।"
तुमसे नाराज़ रहने का अब का अधिकार है हमारा?
"थोड़ा-बहुत अधिकार जो हमने अपना समझ लिया था, वो तो तुमने छीन ही लिया ना।"
बस एक बात नहीं समझ आती कि तुमने किस बात का बदला लिया हमसे?
तुम्हारा बड़ा भरोसा था चंदन! हम समझते थे अगर हमारे नेह-छोह में बल होगा तो हम तुम्हें जरूर पा लेंगे।
"ज़िंदगी में नेह-छोह ही तो सब कुछ नहीं होता है गुंजा, एक कर्तव्य भी तो होता है।"
"तुम तो बहुत बाद आई गुंजा! आँख खुली तो पहले भइया को जाना था, बाप-महतारी के तो चेहरे तक याद नहीं हमको।"
उनकी खुशी की खातिर ही हम अपना सब कुछ न्यौछावर करने के लिए तैयार हो गए।
"गुंजा! बात सिर्फ हमारी नहीं रह गई थी, भइया की खुशी की बात थी, उस घर की बात थी जिसे भौजी ने इतने जतन से सँवारा-सजाया, बात हमारे मुन्ना की थी।"
"इसलिए हमने सोचा कि उस घर को देखने-सम्भालने के लिए एक तुम ही हो और कोई नहीं, और हम चुप रह गए।"
गुंजा! हमें इतना भरोसा था तुम पर कि अगर तुम हमारी मजबूरी को सुनोगी तो हमें समझोगी और माफ़ कर दोगी।
"तुम बहुत बड़े हो चंदन! हाँ, पहले हम तुम्हें केवल चाहती थीं, पर अब श्रद्धा करेंगे।"
"देवता ना भी मिले, तो क्या पुजारी की भक्‍ति छुट जाती है?"
"हम तुम्हारा विश्‍वास कभी नहीं तोड़ेगें चंदन, कभी नहीं, तुम जो भी कहोगे हम वही करेंगे।"
"ये कैसी बातें कर रहे थे तुम लोग, हमारे लिए तुम अपनी खुशियाँ छोड़ दोगे और हम खुश हो जाएंगें, तुमने समझ का रखा है हमें?"
"गुंजा! तुम चिंता मत करो यह देवता ही तुम्हारा पतिदेवता बनेगा, हम अभी बात करके आते हैं।"
"वैद जी! बच्चों की खुशी में ही हम दोनों की खुशी है, इसी में सबका भला है, गुंजा की माँग तो अब चंदन को ही भरने दीजिए।"
"टीना बहुत क्रिटिकल है राहुल, उसके पास ज्यादा वक्‍त नहीं है।"
हमने बहुत कोशिश की राहुल! मगर उसकी इंटरनल ब्लीडिंग इतनी बढ़ गई थी कि हम कुछ नहीं कर सके।
मैंने उससे पहले ही कहा था कि उसकी डिलीवरी में कॉम्पलिकेशंस होगीं।
लेकिन वो यह भी जानती थी कि तुम्हें ये बच्चा कितना चाहिए।
उसे भी ये बच्ची अपनी जिंदगी से ज्यादा प्यारी थी।
मैं चाहती हूं कि मेरी बेटी मुझे जाने।
"उसकी मां कैसी थी, कौन थी, इन सवालों का जबाब वह खुद दे सके।"
मम्मा! मैं ये आठ चिठ्ठियां आप के पास छोड़ कर जा रही हूं।
इनमें वो सारी बातें हैं जो मैं अपनी बेटी को कहना चाहती हूं।
यही मेरी बेटी की यादें बन कर रह जायेंगी।
रूपा हमें गायत्री मंत्र सुनाएगी।
गायत्री मंत्र तो मैं भूल गई।
क्या? ये तू क्या कह रही है रूपा? सुना बहनों हमारी रूपा गायत्री मंत्र भूल गयी।
अरे बेटी! तू पूजा-पाठ में ध्यान नहीं रखेगी तो अपने बच्चों को क्या सिखायेगी?
"जो हम कहते हैं, जो हम सोचते हैं, उसी का असर तो हमारे बच्चों पर पड़ता है।"
जाओ स्कूल फंक्शन के लिए तैयार हो जाओ।
हर स्टूडेंट को सिर्फ एक ही मिनट दिया जायेगा।
हमारी पहली कॉन्टेस्टेंट है जसबिंदर सिंह।
मेरा टॉपिक है पूजा।
हम हर सुबह वाहे गुरू की पूजा करते हैं।
पापा कहते हैं कि पूजा करने से वाहे गुरू खुश हो जायेंगे और हमारी रक्षा करेंगे।
पर मम्मी कहती है कि पूजा करने से दादी खुश हो जायेंगी और हमें बड़ा मकान छोड़ जायेंगी।
पूजा भट्ट मेरी फेवरेट ऐक्ट्रेस हैं और मेरी बेस्ट फ्रेंड का नाम भी पूजा है।
मां वो है जो हमको इतना प्यार करती है कि कभी-कभी हम खुद उस प्यार को समझ नहीं पाते।
"मां वो है जो हमको एहसास दिलाती है कि हम कितने अच्छे हैं, हमसे अच्छा और कोई है ही नहीं।"
"मां वो है जिसकी खुशी हमारी हँसी से है, जिसका दुख हमारे दुख से है।"
मां वो है जिसके बिना हम जी नहीं सकते।
"मां सब कुछ है, बस हमारे पास ही नहीं।"
लेकिन हमारे पास पापा हैं और वह भी काफी अच्छे हैं।
"पता है राहुल! वो अपने शर्मा जी हैं ना शर्मा जी, उनका फोन आया था।"
"वह, अपने दिल्ली के पड़ोसी, उन्होंने रिश्ता भेजा है।"
"वैसे वह कह रहे थे कि लड़की सुन्दर है, सुशील है।"
मैंने तो साफ इंकार कर दिया।
मैं वैसे भी कौन सा काम गलत करती हूं?
"अब लड़की सुशील है तो क्या हुआ, सुन्दर है तो क्या हुआ?"
"हर लड़की आजकल सुशील ही होती है, सुन्दर ही होती है।"
तुम दूसरी शादी नहीं करोगे?
"मां! हम एक ही बार जीते हैं, एक बार मरते हैं, शादी भी एक ही बार होती है और प्यार भी एक ही बार होता है, बार-बार नहीं होता।"
"तुम तो अपने आप को संभाल लोगे बेटे, लेकिन अंजलि?"
तुम्हें नहीं लगता उसे एक मां की जरूरत है?
"वो ठीक है, क्योंकि उसके पास वो है जो मेरे पास भी नहीं, उसकी मां की चिट्ठियां।"
"मेरी प्यारी अंजलि, हैप्पी बर्थडे।"
"आज तुम आठ साल की हो गई हो, और मुझे यकीन है कि तुम बिल्कुल अपने पापा जैसी हो।"
"वही आंखे, वही चेहरा, है ना अंजलि?"
"नहीं, मैं आपके जैसी हूं।"
क्या तुम्हारे पापा अभी भी रात को जूते पहनकर सोते हैं?
उनकी ये आदत कब जायेगी?
आज मैं तुम्हें एक कहानी सुनाने जा रही हूं।
"इस कहानी में मैं हूं, तुम्हारे पापा हैं और अंजलि।"
सुबह-सुबह मुझसे उठा नहीं जाता है।
उठा नहीं जाता या तुम डर गए थे?
हे! राहुल खन्ना किसी से नहीं डरता है।
लेकिन अंजलि शर्मा से रोज बास्केटबॉल में जरूर हारता है।
लड़कियों की तरह मत चिल्लाओ।
ऐ! मुझे लड़की मत बुलाओ।
तुम तो लड़की हो ही नहीं।
"ऐटलीस्ट, मैं उन स्टुपिड लड़कियों की तरह नहीं हूं, जिनके पीछे तुम भागते रहते हो।"
"मैं लड़कियों के पीछे नहीं भागता, लड़कियां मेरे पीछे भागती हैं।"
यार कब दिलदार बन जाए पता ही नहीं चलता।
तुम कुछ कह रहे थे मल्होत्रा?
मैं तो ऐसे ही कह रहा था कि कॉलेज में शॉट स्कर्ट्स पहनना मना है।
"लेकिन ये तो आजकल का फैशन है, मल्होत्रा।"
लेकिन मल्होत्रा! तुम बहुत बोरिंग कपड़े पहनते हो।
"जब तक तो मिसेज मल्होत्रा अलाइव थी, तब तक तो मैं उनके लिए कभी-कभी फैंसी कपड़े पहन लेता था।"
क्या बात है सर! आज आप बहुत खुश नजर आ रहे हो?
"आज मेरी बेटी वापस आ रही है ना, इसलिए।"
टीना लंडन से वापस आ रही है आज।
"हां, वह वहां ऑक्सफोर्ड यूनिर्वसिटी में पढ़ती थी।"
क्या है कि पहले हम सब लोग वहीं रहते थे।
लेकिन जब मिसेज मल्होत्रा की डेथ हो गई तो मेरा वहां दिल नहीं लगा इसलिए मैंने सोचा कि वापस अपने देश चला आऊं।
टीना आपके साथ वापस नहीं आई?
"नहीं, उसे अपनी पढ़ाई पूरी करनी थी।"
"लेकिन फिर मुझे उसकी बहुत याद आने लगी थी, इसलिए मैंने उसे कहा कि कॉलेज का आखिरी साल हमारे कॉलेज में खत्म करोगी।"
"आफ्टर ऑल, हमारा कॉलेज ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी से कम थोड़े ही है न यार!"
मेरे बच्चे! तुम टीना का ख्याल रखोगी ना?
"जानती हो, मैं वो पहली लड़की हूं जिसे राहुल ने ये फ़्रैंडशिप बैंड बांधा है।"
"जानती हो सोनिया, ये फ्रैंडशिप मैं सिर्फ तुम्हें दे रहा हूं।"
मेरा आधा घंटा वेस्ट कर दिया।
तुम थक नहीं जाते इन स्टुपिड लड़कियों के पीछे भागते-भागते?
"लेकिन क्या तुम एक लड़की ढूंढ़ नहीं सकते, जो खूबसूरत भी हो, जिसका थोड़ा-बहुत दिमाग भी हो?"
कहां मिलेगी मुझे ऐसी लड़की?
"और वैसे भी, इन लड़कियों के साथ तो मैं सिर्फ टाइमपास करता हूं क्योंकि अभी तक वो नहीं मिली ना।"
"क्या है कि मुझे अभी तक ऐसी लड़की नहीं मिली, जिसे देखकर कुछ होने लगता है।"
"जब वो चले तो सब देखते रह जाएं, जब वो रुके तो तो वक्त रुक जाए।"
वो मिलेगी तो क्या करोगे?
"उसके सामने झुक के, अपनी बाहें फैला के कहूंगा कि ए! तुम जो भी हो, आई लव यू।"
"सो टीना, तुम्हारा फर्स्ट डे है आज कॉलेज में?"
कैसा लगा आज यहां कॉलेज में फर्स्ट डे?
क्यों? कुछ-कुछ हुआ?
"ना, मेरे टाइप की नहीं है।"
"हिंदुस्तानी नहीं है ना, लंडन में पली-बढ़ी हुई है और ये लंडनवालियां कुछ अजीब सी होती हैं।"
"देखो, लड़की तो वो होती है, जिसे घर में अपनी मां के पास ले जाया जा सके।"
"ऐसे तो तुम्हें कोई नहीं मिलने वाला है, समझे!"
"अगर कोई और नहीं मिली ना, तो मैं तुमसे शादी कर लूंगा।"
वैसे भी तुमसे तो कोई शादी करने वाला है नहीं।
"हमारे कॉलेज का एक रूल है, हम हर एक नए स्टूडेंट को गवाते हैं।"
राहुल! ये प्रिसिंपल साहब की बेटी है।
"तो क्या हुआ, हम अपना रूल किसी के लिए नहीं तोड़ सकते।"
"देखो, तुम हमारे लिए और इस सारे कॉलेज के लिए हिंदी में एक गाना गाओ।"
क्यों? लंडन जाकर हिंदी भूल गई हो क्या?
राहुल! ये हिंदी में गाना कैसे गा सकती है?
"लंडन में रहने से, वहां पढ़ने-लिखने से, मैं अपने संस्कार नहीं भूली।"
आज हम कुछ नया शुरू करने वाले हैं।
"लेकिन शुरू करने से पहले मैं तुम सबसे कुछ पूछना चाहती हूं, कि तुम सब प्यार के बारे में क्या जानते हो?"
प्यार दोस्ती है।
"अगर वो मेरी सबसे अच्छी दोस्त नहीं बन सकती, तो मैं उससे कभी प्यार कर ही नहीं सकता।"
"क्योंकि दोस्ती, बिना तो प्यार होता ही नहीं।"
"कल के कॉलेज कम्पीटिशन में हमारा कॉलेज बेस्ट होगा, मल्होत्रा।"
दूसरे कॉलेज के स्टूडेंट देखते ही रह जाएंगे।
अंजलि! राहुल को तुम कब से जानती हो?
राहुल तुम्हारा सबसे अच्छा दोस्त है ना?
तुम उससे प्यार नहीं करती?
"मेरे डैड कहा करते थे, कि मर्द का सिर सिर्फ तीन औरतों के सामने झुकता है।"
"अपनी मां के सामने, एक दुर्गा मां के सामने और…।"
राहुल! तुम यहां इस वक्त?
ऐक्चुली मुझे नींद नहीं आ रही थी और मैंने सोचा कि तुम्हें भी नहीं आ रही होगी और अगर तुम जाग रही होगी तो मेरे बारे में ही सोच रही होगी।
तुम्हें नहीं लगता यहां पर काफी गर्मी हैं।
राहुल! ये तुम क्या कर रहे हो?
अंजलि! मैं तुम्हें ही मिलने आ रहा था।
"कहते हैं- टूटते तारे को देखकर कुछ मांगो ना, तो मिल जाता है।"
कैसी लग रही हूं मैं?
"मैं तुम्हारी तरह खूबसूरत लगना चाहती थी, लेकिन मुझे तो कुछ आता ही नहीं।"
"ऐक्चुली तुम बहुत खूबसूरत हो, क्योंकि तुम सबसे ज्यादा अलग हो।"
"और मालूम है, तुम अगर चाहो ना तो तुम्हें कोई भी लड़का मिल सकता है।"
तुम मुझसे कोई भी बात छुपा नहीं सकती हो।
लेकिन राहुल? तुम्हें और कोई नहीं मिला?
"ऐक्चुली, राहुल की जगह कोई और होता, तब भी शायद मुझे इतना ही बुरा लगता।"
तुमने उससे अपने दिल की बात कह दी?
टीना! मैं जानता हूं राहुल सिर्फ तुमसे प्यार करता है।
मैंने कभी नहीं सोचा था कि मैं कभी किसी को ये कहूंगा।
"आई होप, मैं उसको ये सब कह पाऊं।"
"यू नो, मैंने कितनी बार सोचा कि उसको जाकर कह दूं।"
"मेरा पहला प्यार अधूरा रह गया, रिफ़त दी।"
मैं वापस नहीं आ रही राहुल।
कॉलेज छोड़ कर जा रही हो तुम।
"मुझे छोड़ कर जा रही हो, मुझे बताया भी नहीं।"
अंजलि की शादी दिसंबर से पहले नहीं हो सकती हो।
"खुदा की रहमत तो सुना था, आज देख भी लिया, बच्ची की दुआ कबूल हो गयी।"
अंजलि! तुमसे कुछ पूछूं? तुम खुश हो बेटी?
"ये कैसा सवाल है मां? ऑफ्कोर्स, मैं खुश हूं।"
मेरी सगाई हो गयी है।
अमन बहुत अच्छा लड़का है।
मुझसे बहुत प्यार करता है।
पर क्या तुम उससे प्यार करती हो?
"प्यार तो मैंने कर लिया है मा! शायद मुझसे फिर से न हो, इसे एक समझौता ही समझ लो।"
"मेरी बेटी समझौता करेगी और प्यार नहीं करेगी, ये तो मैंने कभी सोचा ही नहीं था।"
"मैं भी मां हूं, क्या मैं नहीं चाहती की तुम खुश रहो, तुम्हारा घर बस जाए?"
"लेकिन वो घर जो समझौते के बलबूते पर बना हो, प्यार के नहीं, वो घर नहीं होता है बेटी, मकान होता है।"
अंजलि! तुम्हारा फोन है।
मेरी एक छोटी सी प्रॉब्लम है।
तुम मुझे इस तरह छोड़ कर मत जाया करो।
अमन! पता नहीं कौन फोन पर है?
"अमन! तुम जानते हो मैं हर साल समर कैंप जाती हूं, उन बच्चों को सिंगिंग और डासिंग सिखाने।"
अब तो वो बच्चे मेरी जिंदगी का एक हिस्सा बन चुके हैं।
मुझे क्यों ऐसा लगता है कि तुम मुझसे प्यार नहीं करती?
तुम जाओ शिमला अपने समरकैंप।
तुम कोई समरकैंप-वमरकैंप नहीं जा रही हो।
बेटा! वहां पर बहुत बर्फ पड़ती है।
"पापा! सुना है, वहां पर सिंगिंग और डांसिंग भी सिखाते हैं और आपको तो मालूम है कि मुझे सिंगिंग और डांसिंग का कितना शौक है।"
मैंने एक बार मना कर दिया तो कोई नहीं जाएगा।
लेकिन इसका ये मतलब नहीं है कि तुम समरकैंप जा रही हो।
"अंजलि! वो तो ठीक है, हम तो चले जाएंगे समरकैंप, लेकिन वहां तुम्हारे पापा तो नहीं आने वाले ना।"
"मेरी अंजलि, तुम्हारी अंजलि से ज्यादा खूबसूरत है।"
"डियर पापा! सॉरी, दादी और मैं, आपको बिना बताए चले गए।"
"डियर गॉड! प्लीज़, आप पापा को खुश रखिए और इतना दे दीजिए कि वो मुझे ज्यादा मिस न करें।"
"आप तो जानते हैं, वो मेरे बिना कुछ नहीं कर सकते।"
"अब मैं भगवान से मम्मी के लिए क्या मांगू, वो उन्हीं के पास तो हैं।"
"वो जो चाहती है, उनसे मांग सकती हैं।"
अंजलि! तुम कहां चली गई हो?
तुम जानती हो कि तुम्हारे बिना मैं कितना अकेला हो जाऊंगा।
ये अंजलि कौन है?
अंजलि! मेरी आठ साल की बेटी है।
अंजलि! तुम्हारी सेहत तो ठीक है ना?
मुझे टीना के बारे में पता नहीं था।
"कैसे पता होता, तुम तो गायब ही हो गई।"
"जब मुझे मेरे दोस्त की जरूरत थी, तुम तो थी ही नहीं।"
लड़कियां बास्केटबॉल नहीं खेल सकतीं।
इसने तुमसे सच कहा और तुम इससे लड़ने लगी?
क्यूं? रोज कॉलेज में मिस अंजलि आपको बास्केटबॉल में हरा नहीं देती थी क्या?
"रोज-रोज नहीं हराती थीं, कभी-कभी हराती थी।"
याद करो अंजलि! तुम रोज हारती थी।
"मैं, तुम्हें अभी इसी वक्‍त चैलेंज करती हूं, मेरे साथ खेलो।"
"हाय टीना! आज अगर तुम यहां होती ना, तो तुम गर्व से कह सकती कि अंजलि मेरी बेटी है।"
"क्योंकि वह बहुत अच्छी है और क्यों न हो, उसका नाम अंजलि जो है।"
"लेकिन पता है, उसकी सबसे अच्छी बात क्या है, कि वो बिल्कुल तुम्हारी जैसी है।"
अंजलि बहुत ही प्यारी लग रही है ना इस फोटो में?
वो यहां नहीं इसलिए रोज उसकी फोटो देख-देखकर तू खुश हो जाता है।
"अमन! शादी तो दिसंबर में हो रही है ना, तू लंडन क्यों नहीं होकर आता?"
लेकिन मुझे ऐसा लगता है कि वो मुझसे प्यार नहीं करती।
मर्द बहुत कमजोर होते हैं बेटी! बहुत कमजोर होते हैं।
"ये उसूल तो बना लेते हैं, पर भूल जाते हैं दिल के आगे कोई उसूल नहीं होता।"
"और हम इन जिद्‍दी, कमजोर मर्दों को एहसास दिलाते हैं कि दिल के रिश्ते धड़कनों से बनते हैं, उसूलों से नहीं।"
"लेकिन ये दिल के रिश्ते, दिल की बात कह देने से बनते हैं बेटी!"
तुम अपने दिल की बात कह दो अंजलि!
कभी-कभी दिल की बात कहने से दिल टूट भी सकता है।
"न कहोगी, तो कौन सा आबाद रहेगा?"
अमन ने बताया कि तुम्हारी शादी होने वाली है।
अमन! मैं आज रात को ही वापस जाना चाहती हूं।
"तुमने ये टीना को दिया था, जब वो एक नई जिंदगी शुरू करने जा रही थी।"
आज तुम भी एक नई जिंदगी शु्रू करने जा रही हो।
मैं जानता हूं कि तुम और राहुल एक साथ बहुत खुश रहोगे।
"आप शादी की तैयारियां शुरू कर दीजिए, मैं अब और इंतजार नहीं करना चाहती।"
लेकिन अंजलि! बाबाजी ने तो कहा था कि दिसंबर के पहले कोई तारीख नहीं है।
"मां! खुशियां तारीख नहीं, तकदीर लाती है, जिसे कोई नहीं बदल सकता।"
अंजलि ने इतनी जल्दी शादी का फैसला किया कि मुझे पूरी तैयारी करने का वक्‍त ही नहीं मिला।
"तुम जानती हो, मैंने हमेशा तुम्हारी आंखों वो प्यार देखना चाहा जो मेरी आंखों में है।"
"और आज मुझे वो प्यार दिखाई दिया है, लेकिन वो मेरे लिए नहीं।"
"जब से तुमने प्यार को समझा है, प्यार को जाना है, सिर्फ उसी से प्यार किया।"
राहुल ही तुम्हारा पहला प्यार है और पहला प्यार क्या होता है वो मुझसे पूछो और तुम मेरे लिए सब गँवाने जा रही थी।
"मैं इस प्यार के बीच कैसे आ सकता हूं, ये तो कभी मेरा था ही नहीं।"
और वैसे भी किसी ने मुझसे कहा है कि मैं तो इतना हैंडसम हूं कि मुझे कोई भी मिल सकती है।
थोड़ी ही देर मे मैच शुरू होने वाला है और हम आपको आँखों देखा हाल सुनाने जा रहे हैं।
"अब आपके सामने आ रहे हैं वो, जिनकी गेंद की रफ़्तार हवा से भी तेज है।"
सच कहती हूँ भाई साहब! अपने राजेश बेटे की जितनी तारीफ़ की जाए वो कम है।
इतनी कम उम्र में इतना बड़ा कारोबार संभालना कोई खेल नहीं है।
"राजेश और प्रेम इतने-इतने से थे, जब जीजी और जीजा जी का देहांत हुआ था।"
इन बच्चों की जिम्मेदारी निभाने के लिए आपने कॉलेज की पढ़ाई भी अधूरी छोड़ दी और एक छोटी-सी नौकरी से शुरुआत की।
इनके भविष्य के लिए सिर्फ मेहनत को अपनी ज़िंदगी का लक्ष्य माना।
"इतने अच्छे संस्कार दिए आपने बच्चों को, तभी तो राजेश का आज इतना नाम है और प्रेम भी तो इस साल एमबीए में अव्वल आया है।"
"पिछले दिनों प्रोफ़ेसर्स की कांफ्रेंस के लिए मैं पूना गया हुआ था, वहां मेरी मुलाकात प्रोफ़ेसर एस.एस. चौधरी से हुई।"
"वहां मैं उनकी बड़ी बेटी से मिला, बच्ची को बस एक बार देखा, दिल में घर कर गई।"
"पूजा नाम है उसका, बी.ए. पास किया है, बड़ा ही मीठा स्वभाव है।"
"इस वक्त प्रोफ़ेसर साहब अपने परिवार के साथ तीर्थ यात्रा पर रामटेकड़ी गए हुए हैं और जैसे ही घर लौटें, चले चलते हैं।"
"राजेश से जब भी शादी की बात करो वो टाल जाता है, अब ऐसे में दोनों को मिलाएं भी तो कैसे?"
आज बड़ी देर तक चली तुम्हारी मीटिंग? क्या कहा फ़ॉरेन कॉलैबरेटर्स ने?
"अगर सब कुछ प्लान के मुताबिक गया न, तो जैसे आपने कहा था इस फैक्ट्री का देश भर में कोई मुकाबला नहीं होगा।"
तेरा भैया तुझे बिज़नेस में लांच करने के लिए कितनी बड़ी फैक्ट्री लगा रहा है।
इस बार छुट्टियों में हमने रामटेकड़ी जाने का फैसला किया है।
लेकिन काका! आप तो कह रहे थे कि आपको किसी हिल स्टेशन पर जाना था।
"जल्दी कीजिए पापा! अगर मम्मी ने आपको रसोई में ये एक्सपेरीमेंट करते देख लिया ना, तो बड़ी नाराज़ होंगी।"
"लेकिन अगर उन्होंने भी एक बार इन कचौरियों को देख लिया ना, तो अपना उपवास तोड़ देंगी।"
"पूजा बेटे! जब रामचंद्र जी ने शिव जी का धनुष तोड़ा, तो परशुराम जी ने बड़े गरजते हुए पूछा कि ये धनुष किसने तोड़ा?"
"रामचंद्र जी ने बड़ी सरलता से, बड़े प्रेम भाव से उत्तर दिया।"
"आपसे जीतना तो हम दोनों के बस के बाहर है, आपसे कोई जीते तो बस निशा।"
पापा ने लाइब्रेरी की किताबें भेजी हैं और कहा है थैंक्यू।
निशा बेटी! एक काम करेगी?
"जब तक हम स्टोर रूम से वापस आएं, ये बिल का टोटल चेक कर देगी?"
"जी, आप मुझे बता सकती हैं कि प्रोफ़ेसर चौधरी किस कमरे में ठहरे हुए हैं?"
"जी हाँ! साल भर तो पढ़ाई करते हैं नहीं, इम्तिहान के समय बगले झांकते हैं और फिर आ जाते हैं यहां तक अपने नंबर बढ़वाने।"
नंबर बढ़वाइए आप अपने चश्मे का मैडम!
मैनेजर की कुर्सी पर बैठकर न जाने आप अपने को क्या समझ रही हैं।
"क्या निशा! वहां मम्मी कब से तेरी राह देख रही है, क्या कर रही है तू यहां?"
"आप प्रोफ़ेसर चौधरी जी के लिए पूछ रहे थे न, ये हैं उनकी बेटियां पूजा और निशा और पूजा बेटी! ये हैं कैलाशनाथ जी, तुम्हारे पापा के दोस्त।"
मैनेजर साहब! बिल का टोटल आप एक बार फिर से चेक कर लीजिए।
"लोग कहते हैं, खूबसूरत लड़कियां टोटल में अक्सर मार खा जाती हैं।"
अमचूर की चटनी के साथ खाइये चौबे जी! मथुरा की कचौड़ियों को भूल जाएंगे।
सच कैलाशनाथ! जब अख़बारों में तुम्हारा नाम पढ़ते हैं तो बहुत गर्व महसूस करते हैं।
"बेटा प्रेम! तुम शायद हम तीनों की हिस्ट्री नहीं जानते होंगे, हम तीनों कॉलेज में एक साथ थे और बहुत मौज-मस्ती किया करते थे।"
अपने भतीजे राजेश के लिए हमें तुम्हारी बड़ी बेटी बहुत भा गई है।
"भगवान ने मुझे सब कुछ दिया, इन बच्चों का प्यार, बड़ा कारोबार, मगर घर का आँगन सूना है।"
"राजेश तो फिर भी अपनी माँ की गोद में खेला है मगर प्रेम, वो तो आज तक उस ममता से वंचित रहा।"
"देखा मामा जी! टफ़ी को भी पता है, आज शाम को बड़े भैया की ससुराल वाले सगाई का शकुन लेकर आने वाले हैं।"
"राजेश का रिश्ता तय कर आए, बहू चुन ली और हमें खबर मिल रही है आज?"
"आज हम बहुत गुस्से में हैं, आज न हम खाएंगे, न पीएंगे, हम जा रहे हैं।"
"देखा प्रेम! मुझसे बोले कि रज़िया बेग़म हम बहुत नाराज़ हैं, किसी से कुछ बात मत करना और यहां बहू की फोटो देखते ही गुस्सा गुल।"
"मैंने डॉक्टर चाची की बात सुन ली, अब तो तुम्हारी बारी है दुल्हन चुनने की।"
"जब भी मैं तुमसे बात करना चाहती हूँ, कोई न कोई तुम्हें बुला लेता है लेकिन मैं तुम्हारा दिल जीतना खूब जानती हूँ।"
"अच्छा, तो ये हलवा प्रेम भैया के लिए बनाया जा रहा है, वो भी इस किताब में पढ़कर।"
"बधाई हो भाई साहब! बधाई हो, जब से राजेश की सगाई की खबर सुनी है मैं तो फूली नहीं समा रही।"
सुना है कि बहू के पिता कॉलेज में प्रोफ़ेसर हैं तो फिर तो लेन-देन की क्या बात हुई होगी?
"उम्र भर इनकी तरह प्रोफ़ेसरी करते रहे होंगे, जोड़ने का तो मौका ही नहीं मिला होगा।"
"ऐसा मत कहो भागवान, वे अच्छे-खासे खानदानी रईस हैं।"
"अगर मेरी स्वीटी आती तो इतना लाती-इतना लाती कि तिजोरी में रखते-रखते थक जाते, लाखों का है मेरा राजेश।"
"अरे राजेश! यहां आओ यार, ये जो तुम्हारे ससुर जी हैं न, बड़े दिलचस्प इंसान हैं।"
"आपको बजाना- वजाना भी आता है, सिर्फ पोज़ लेकर खड़े हैं।"
"लोग कहते हैं बड़ा अच्छा बजा लेते हैं, बाकी जब आप सुनिएगा, फैसला कीजिएगा।"
"भैया जी! भैया जी! आपको और बीबी जी को नीचे बुलाया है, बड़े भैया का तिलक होने जा रहा है।"
"बात उन दिनों की है डॉक्टर साहब! जब हम तीनों साथ में पढ़ा करते थे- इनके काका, हम और हमारी श्रीमती जी।"
"वैसे तो इनकी मुस्कराहट का आज भी जवाब नहीं, लेकिन उस ज़माने में हर कोई इनकी एक झलक का दीवाना था।"
अगर यहीं पर सब खिला देंगी तो शादी में क्या खातिर करेंगी?
"जी, हमारे यहां की खातिर तो जब आप आएंगे तब पता चलेगी, आप तो आएंगे ही?"
अजी आएंगे क्यों नहीं और जब हम आएंगे तो आतिशबाजियां होंगी।
भैया! अगर आप हमारा काम करेंगे तो हम अपनी मम्मी जी से यानी कि आपकी मौसी जी से कहेंगे कि वे आपके लिए एक सुंदर-सी दुल्हन चुन कर लाएं।
जीजा जी तो वहां बैठेंगे मम्मी! ये सीट तो उनके भाई-बंधुओं के लिए है।
ज़रा उन्हें पता तो चले हमारे यहां की खातिरदारी होती कैसी है?
"भोला प्रसाद जी हिंदी साहित्य में कालिदास की शकुंतला पर रिसर्च कर रहे हैं, वैसे इन्हें अपनी शकुंतला की भी तलाश है।"
"जीजी, लड़के वालों ने जीजा जी के जूते एक लाल-पीले मिठाई के डिब्बे में छिपा दिए हैं।"
"मान गए भैया जी! ऐसी जगह चुनी है, जूते छिपाने की कि किसी को शक ही नहीं हो सकता।"
"हे प्रभु! हे मुरली मनोहर! आप तो चमत्कारों के धनी हैं, निराले से निराला खेल खेलते हैं।"
प्रभु! कोई ऐसा चमत्कार कर दो कि बाज़ी ले जाएं हम और उल्लू बनें वे।
"लल्लू! मुझे लगता है कि ये हमें कहीं ले जाना चाह रहा है, शायद इसे मालूम है जूते कहाँ हैं।"
"लल्लू! एक काम करते हैं, अब उस डिब्बे की जगह ये डिब्बा छिपा और सुन जूतों को ऐसी जगह छिपाना जहां इन्हें ढूंढते-ढूंढते नानी याद आ जाए।"
"बच्चियों! बच्चियों! मेरी बात सुनो, चलो पांच सौ रुपए में बात पक्की करते हैं।"
"हम लोग पूरे एक हजार एक लेंगे जीजा जी से, तभी जूते वापस मिलेंगे।"
"अरे यार! कमाल कर रहा है तू, यहां हमें मदद करने की बजाय वहां बैठा- बैठा पपीता खा रहा है, अरे कुछ तो बोल।"
"मामा जी! पहले आप सौदा-वौदा कर लो, हम तो अंत में बोलेंगे।"
निशा जी! अगर शादी में हँसी-मज़ाक में मुझसे कोई भूल हुई हो तो मुझे माफ़ कर दीजिएगा।
"तुम इधर आओ, तुम कहां चले? खुश हो न, ये रिश्ता तुम्हीं ने करवाया है, दे दिया भंडार प्रोफ़ेसर साहब ने?"
"क्या है मामी जी! जब भौजी के साथ इन सब चीज़ों को तौल कर देखा तो उनका वजन हमारी भौजी के मुकाबले रत्ती भर भी नहीं निकला, छोड़कर आए।"
"नहीं, नहीं, मालिक! आपने हमें इतनी इज्जत दी, इतनी अच्छी भौजी लाकर दी, बस हम गंगा नहा आए।"
"तू ही कहता है न कि पूजा की शक्ल बिल्कुल तेरी अपनी भौजी से मिलती है, बस यही समझ ले कि तेरे सामने वही खड़ी है और तुझे दे रही है।"
"देख, भाभी सबसे ज्यादा स्नेह अपने देवर से रखती है इसलिए ध्यान रहे तेरी भाभी को कभी इसके मायके की याद न सताए, समझा?"
"चमेली! इसे कुछ समझा, इतनी मुश्किल से आज छुट्टी के दिन भैया को क्रिकेट खेलने के लिए राजी किया है।"
"हे प्रेम! क्रिकेट फील्ड पर सिर्फ देखने की इज़ाजत नहीं होती, साथ में खेलना भी पड़ता है।"
सबका ध्यान हमारे नए खिलाड़ी की तरफ जिन्होंने पहली ही गेंद में मंझे हुए खिलाड़ी को क्लीन बोल्ड कर दिया।
"हमारे नए खिलाड़ी बैटिंग की तरफ मुड़ते हुए, अब मैच ने बड़ा ही रोमांचक मोड़ ले लिया है।"
हमारे नए खिलाड़ी बड़े ही आत्मविश्वास के साथ अपनी क्रीज पर डट गए हैं।
"हलवाई से भी बातचीत हो गई है, कह दिया है कि बहू की गोद भराई का फंक्शन है, सब काम सही वक्त पर हो जाने चाहिए।"
"भई वाह, बहू! तुमने लल्लू को अंग्रेजी सिखा कर एकदम इंग्लिशमैन बना दिया है।"
बहू! ज़रा पूछें तो सही हमारे समधी लोग फंक्शन के लिए कब आ रहे हैं?
"जी, ऐसा है कि इनके कॉलेज के एक्ज़ाम्स पोस्टपोंड होते-होते अभी इन्हीं तारीखों से शुरू हो रहे हैं।"
"ओहो! क्या लड़की है ये? निशा! उठ बेटा, प्रेम आता ही होगा।"
इंतज़ार? हमने तो नहीं किया।
तो क्या आप छत पर खड़ी दिन में तारे गिन रही थीं?
लोग कहते हैं खूबसूरत लड़कियां जब झूठ बोलती हैं तो और भी खूबसूरत लगती हैं।
"एक बात पूछूं, आज हमें ये फूल किस खुशी में मिले हैं?"
"बेसिकली निशा जी! जब भी हम मिले हैं, सिर्फ लड़े हैं, झगड़े हैं, फूलों से और अच्छा क्या उपाय होता यह पहचान आगे बढ़ाने का।"
"अच्छा ये बताइए, शादी में विदाई होते समय आपने हमसे माफ़ी क्यों मांगी थी?"
अगर मैं आपको सच-सच बता दूं तो आप हँस देंगी।
कभी-कभी इंसान से किसी को पहचानने में गलती हो जाती है।
आप वैसे नहीं हैं जैसे हमने आपको पहली मुलाकात में समझा था।
"क्या बात है टॅफ़ी! पहले फूल फिर चॉकलेट्स, कोई स्पेशल दिन है।"
आज पहली बार कोई लड़की हमारी कार की फ्रंट सीट पर बैठी है।
"लोग कहते हैं कि सबकी ज़िदगी में ये दिन ज़रूर आता है, आज ये स्पेशल दिन हमारे हिस्से में आया है निशा जी!"
"हम आपसे हमारे सीक्रेट शेयर कर रहे हैं, और आप हैं कि कॉमिक लिए बैठी हैं।"
सफ़र में पढ़ना-लिखना अलाउड नहीं बल्कि गाते-बजाते चलना चाहिए।
वैसे भी जब से आज हमने आपको छत पर गाते हुए सुना हम तो आपकी सिंगिंग के फैन हो गए हैं।
"टफ़ी! इसके पहले कि तीसरी कॉमिक खुले, लगता है इंप्रेशन जमाना पड़ेगा।"
"लीजिए, मम्मी ने आप के लिए चिट्ठी भी भेजी है।"
"आदरणीय समधी जी, आशा है कि आप सब सकुशल होंगे।"
"आज प्रेम से मिलकर बड़ी खुशी हुई, अब एक बार राजेश बाबू को भी यहाँ जरूर भेज दीजिए।"
"लीजिए, प्रोफ़ेसर साहब भी कुछ कहना चाह रहे हैं।"
"यार कैलाशनाथ! सुना है, आजकल तुम धोती वाले हो गए हो।"
"रोज सुबह-शाम अपनी बहू से रामायण सुनते हो, हम इतने बुड्ढे तो नहीं हुए हैं यार!"
तुम्हारे लिए एक नया सूट पीस भिजवा रहा हूँ।
बच्चे के जन्म की खुशी पर दोनों दादा-नाना एक-सी ड्रेस में नाचेंगे।
"अरे बड़े भैया! आइए, आइए, सब मेहमान आ गए, भोला जी भी आ गए।"
"अरे दोपहर से ही आए हुए हैं, हमारी तो बहुत अच्छी घनिष्ठता हो गई है आपके साले बाबू से।"
"आज तो आप बहुत अच्छे लग रहे हैं, भैया! चलिए न हमारे साथ ऊपर, ऊपर चलिए न।"
"बस, जो भी आप कहती हैं, जो भी आप करती हैं, हमें सब अच्छा लगता है।"
"काका, ये देखिए, फ़ॉरेन से अभी-अभी फ़ैक्स आया है हमारे वहां के कॉलैबरेटर्स को हमारी नई स्कीम बहुत पसंद आई है।"
भाई साहब! ये स्कीम उसी फैक्ट्री की है न जो आप प्रेम के लिए लगवा रहे हैं।
पूजा! कुछ फ़ाइनल बातचीत के लिए मुझे वहां बुलाया है उन्होंने।
भैया! भाभी की डिलवरी अब किसी भी वक्त हो सकती है।
इस वक्त उन्हें सबसे ज्यादा ज़रूरत आपकी है और ऐसे मौके पर उन्हें यूं अकेला छोड़कर आपको मेरी वजह से फ़ॉरेन जाना पड़ रहा है।
कह रहा है कि अब डिलवरी किसी भी वक्त हो सकती है और ऐसे मौके पर इसकी वजह से मुझे फ़ॉरेन जाना पड़ रहा है।
"प्रेम! काका जी के साथ-साथ हम सबने एक सपना देखा है कि तुम दुनिया में खूब तरक्की करो, खूब नाम कमाओ।"
इसी सपने को साकार करने तो जा रहे हैं तुम्हारे भैया।
और रही मेरी बात? तो जब तुम यहां हो क्या मुझे किसी चीज़ की फिक्र करने की ज़रूरत है?
देवर से बढ़कर क्या कोई दोस्त होता है भाभी के लिए?
"बहू! राजेश को गए काफी दिन हो गए हैं, कुछ आने की ख़बर-वबर आई।"
"भाई साहब! आज ही मेरी उससे बात हुई है, काम खत्म होने को ही है।"
तुम भी कमाल करती हो भागवान! वो वहां काम करने गया है और तुमने नेलपॉलिशों की लिस्ट थमा दी।
"जब से राजेश गया है, दफ़्तर का सारा काम उसी ने तो संभाला हुआ है।"
"निशा! ज़रा प्रेम को दफ़्तर फोन तो लगा, ज़रा पूछो तो वो कब आ रहा है?"
"हमें आते-आते टाइम लग जाएगा, भाभी से कहिए कि वो आराम करें, लल्लू से कहिए कि हमारा खाना बनाकर रख दे।"
"सब्जियां सेलेक्ट करने में इतना टाइम लगाते हैं, न जाने ऑफ़िस में काम कैसे करते होंगे?"
आपके हाथों में जादू है निशा जी! आज पहली बार हमने इतना अच्छा हलवा खाया है।
"आप भी सोचती होंगी कि अजीब पागल है, आपकी सिंगिंग का फैन है, डांसिंग का फैन है और अब आपकी कुकिंग का भी फैन हो गया।"
"आप में एक कमजोरी भी है, आप किसी की बात बड़ी जल्दी मान लेते हैं।"
आप भी कमाल करती हैं निशा जी! जब हम आपसे कुछ पूछना चाहें तो आप हमें रोकती हैं और जब चुप हो जाएं तो टोकती हैं।
"राजेश बाबू के आने का इंतज़ार था, बस अब जाएंगे।"
अरे! आप भी कमाल करते हैं प्रोफ़ेसर साहब! कल आपका दामाद आया और आज आप जाने की बात कर रहे हैं।
मेरा मन तो था कि चार-पाँच महीने रुक कर जाते लेकिन बेटी का ससुराल है।
"समधन जी अब आप चाहें नाराज़ हो जाएं, हम आपको आज नहीं जाने देंगे।"
"अरे हां प्रेम बेटा! आखिर कब तक यहां बैठे रहेंगे? बताओ तो सही, करना क्या है भई?"
"बड़ा आसान-सा गेम है, वहां पर भोला जी म्यूज़िक बजाएंगे, यह तकिया हम लोग यहाँ पर पास करेंगे।"
जब भी म्यूज़िक रुकेगा यह तकिया जिसके भी हाथ में होगा वो फंसेगा और फिर जो भी सज़ा हम उसे देना चाहेंगे हम देंगे और उसे माननी पड़ेगी।
हम वहां बैठकर देखेंगे कि कोई चीटिंग न करे।
"भई कमाल करते हैं डॉक्टर साहब! फ़ौलादी ज़िगर है, इतनी जल्दी फेल थोड़े ही होगा।"
"भाभी जी! हमें आपसे एक शिकायत है, आप लोग इतने दिन यहाँ रहे, एक बार भी हमारे घर खाने पर नहीं आए।"
"अरे भाई एक मिनट, आप लोगों को ठीक से विदा तो कर दें।"
"समधन जी! ये मन भी कितना बावरा है, जितना पाता है उससे ज्यादा पाने की इच्छा रखता है।"
"एक दिन तो हमने आप सबको रोक लिया, अब जी चाहता है एक दिन और रोक लें।"
निशा के साथ एक फोटो तो दिलाइए ताकि याद तो रहे कि इतने दिन हमारे साथ कितने प्यार से रही।
जा रही हो? अब कोई बहाना भी तो नहीं जिससे मैं तुम्हें रोक सकूं।
"जैसे ही फैक्ट्री का उदघाटन हो जाए, मैं भाभी से अपनी शादी की बात करूंगा।"
"अरे मेरे प्यारे भाइयों! देख क्या रहे हो? हमारे प्रेम भैया आज बड़े साहब बने हैं, सल्यूट करो।"
बस इसी का डर था मुझे।
"अरे इन नौकरों को तो मैं खूब अच्छी तरह से जानती हूं, ये बीमारी तो बहाना है बहाना, पैसे ऐंठने की स्कीम है समझी।"
"भौजी! हम अपनी कसम खाकर कहते हैं ये तार झूठा नहीं हैं, खरीदा हुआ नहीं है।"
"सुन, जब तेरी भौजी ठीक हो जाए न, तो सबसे पहले उनसे कहना कि तूने अपने लिए चमेली ढूंढ ली है।"
"बहू! कल लल्लू चला गया, आज तुम लोग चले जाओगे, हमारा मन कैसे लगेगा?"
"इसीलिए तो कहती हूं काका जी! हमारी फैक्टरी का काम भी शुरू हो गया है, अब हमारे लिए एक देवरानी ले आइए न।"
चलो बहू! आज से इसके लिए दुल्हन चुनने की जिम्मेदारी तुम्हारी।
"आज आपकी शादी की बात क्या चली, मौसम ने ज़ादू कर दिया।"
"काका जी ने आपकी बागडोर अब हमारे हाथ में दे दी है, ये बताइए जनाब लव मैरिज पसंद करेंगे या अरेंज्ड मैरिज?"
"देखा मुन्ना! आपके चाचा आपके पापा से दो कदम आगे निकले, चुपके-चुपके आपके लिए एक चाची भी ढूंढ ली।"
यानी कि आपने और आपकी मैडम ने मिलकर पहले से ही ये प्रोग्राम फिक्स कर रखा है।
अरे! अगर वो नीचे नहीं आ रही है तो चल हम उसके पास चलते हैं।
"खा ले टफी, तुझे खिलाने वाली अब वापस नहीं आएगी।"
"वो तो निर्मोही थी, चार दिन का मोह जगाकर हमें अकेला छोड़ गई।"
"पता नहीं क्या जादू था इस बच्ची में, इसके बिना तो जीना ही भूल गए।"
"अरे जगन! जगन! सभी डॉक्टर ने जवाब दे दिया था, कह दिया था कि हमारी भौजी अब कभी ठीक नहीं होगी।"
"लेकिन, लेकिन हमें विश्वास था, हमें विश्वास था उन्हें कुछ नहीं हो सकता।"
"पूजा भौजी ने उनके लिए प्रार्थना की थी न भैया जी और वही हुआ, उनकी आंखें खुली, वो मुस्कुराईं।"
हमने उनको यही कहा ये सब चमत्कार उस भौजी का है जिसका हाथ हमारे सिर पर हमेशा है।
"मालिक! मालिक! हमारे आंसुओं के लिए जान दे गई भौजी, अपने आशीर्वाद में हमारी भौजी को जीवनदान दे गई भौजी, जीवनदान दे गई।"
बड़े भैया! पूछो उस भगवान से अच्छे लोगों को अपने पास क्यों बुला लेते हैं? क्यों बुला लेते हैं?
"लल्लू! तेरी पूजा भौजी तो स्नेह की देवी थी, ममता का भंडार भरा था उसमें।"
"वो भी तो प्यार का भूखा है, उसे भी तो प्यार चाहिए लल्लू, उसे भी तो प्यार चाहिए।"
"ममता की बात कर रहे हो, उस पर तो हमारे मुन्ने राजा का हक था न? था न हक?"
पूजा के जाने बाद जब हमें उसकी कमी इतनी महसूस हो रही है तो ज़रा सोचो बेचारे राजेश पर क्या बीत रही होगी?
वो खुद भले ही कुछ न कहे लेकिन इतने दिनों से उसकी हालत तो हम लोग देख ही रहे हैं।
अंदर ही अंदर उसे फिक्र खाए जा रही है और उसकी परेशानी की वजह है मुन्ने की परवरिश।
राजेश बेटा! तुझे अपने मुन्ने के भविष्य के लिए परेशान होने की बिल्कुल ज़रूरत नहीं।
राजेश का ब्याह उस समय स्वीटी से हुआ होता तो आज ये दिन देखने को न मिलता।
"अरे, किसी और के बच्चे को सीने से लगाकर रखने के लिए अपनी संस्कृति की पहचान होनी चाहिए, समझी तुम?"
आजकल कौन-सी लड़की सौतेली माँ बनना पसंद करेगी? कौन-से माँ-बाप ऐसे हालात में अपनी बेटी राजेश को देंगे?
"माफ़ कीजिए, मैं आपसे पूछती हूं भाई साहब! आप अपनी निशा की शादी कर देंगे राजेश से?"
भाई साहब! मैं कहती हूं कि स्वीटी ने जो शर्त रखी है उसमें हर्ज ही क्या है?
"अरे एक बच्चे को लेकर इतना बड़ा बखेड़ा बना रखा है, अरे बच्चों का क्या? राजेश बेटा! बच्चे तो पल जाते हैं।"
"छिः, शायद तुम्हारे इसी स्वभाव की वजह से भागवती आजतक हम बे-औलाद रहे।"
"इसकी बात भी सही है, किसी अनजान लड़की को बिना देखे-भाले कैसे सौंप दें अपने ज़िगर का टुकड़ा।"
पापा! मुन्ने और मेरे लिए पूजा की यादें ही काफी हैं।
ज़िंदगी में सहारे की हर कदम पर ज़रूरत पड़ती है और फिर औलाद की सही परवरिश एक बहुत बड़ी ज़िम्मेदारी है बेटे!
लेकिन मुन्ने के लिए कोई ऐसी माँ भी आ सकती है पापा! जो आगे जाकर उसे पराया कर दे।
निशा जब से यहां आकर गई है यहीं की बातें करती है और मुन्ना तो सुबह-शाम उसी की गोद में रहता है।
बस एक बार निशा से पूछ लो और अगर उसने हाँ कर दी तो उसकी शादी भी बहुत धूम-धाम से करेंगे।
"निशा! मुन्ने के लिए जो कदम तुमने उठाया है, उसके लिए मैं तुम्हारा एहसानमंद हूँ।"
"भगवान! आज कोई ऐसा चमत्कार करिए, ऐसा चमत्कार करिए कि संसार में लोगों का आपके प्रति विश्वास और बढ़ जाए, और बढ़ जाए।"
"काका! ये आपका लाड़ला, जहां छोटी से छोटी बात मुझसे पूछा करता था, आज इतनी बड़ी बात अपने दिल में छिपा गया।"
"मैं तुमसे पूछता हूँ निशा, अगर तुम मुन्ने को उसकी चाची बनकर अपनाती तो क्या तुम्हारी ममता कम हो जाती?"
सच मानो तो गलती मेरी ही थी पूजा! मैं ही नहीं समझ पाया कि तुम मुझे क्या कहना चाह रही थी जाते समय।
"कैलाशनाथ! पिछले जन्म में ज़रूर मैंने कुछ पुण्य किए होंगे, धन्य हो गया मैं ऐसा दामाद पाकर।"
कौन? कौन हो तुम लोग? इतनी रात गए हमारे घर में क्या कर रहे हो?
हमें लुटिया पठान ने भेजा है।
"आज कर्ज़ा चुकाने का आखिरी दिन था लेकिन तुमने चुकाया नहीं, इसीलिए याद दिलाने आए हैं।"
"हाँ, हाँ, याद दिलाने की ज़रूरत नहीं, जब हमारे पास होगा तब दे देंगे।"
"तूने तो कहा था कि जब तेरी बेटी स्टेज पर गाने लगेगी, पैसा बरसने लगेगा|"
"उसके तो 25 शो हो चुके हैं, लेकिन तेरी मौसमी बरसात का एक-आध छींटा भी उन तक नहीं पहुँचा।"
सुनो श्यामलाल! अगर कल 12 बजे तक पैसे नहीं पहुँचे तो याद रखना तेरा मौसम खराब कर देंगे हम।
धमकी देते हो?
"धमकी नहीं ये तो सिर्फ दस्तखत है, पूरा दस्तावेज़ तो कल लिखा जाएगा और तब तक लिखा जाएगा जब तक तेरे जिस्म में खून है और हमारी कलम में दम।"
"अइओ, कैसा बात करता श्यामलाल जी! हम नंबर एक का, नंबर दो का सब पैसा दे दिया सर, पचास हजार रुपया और ऊपर से मांगता।"
"कृष्णामूर्ति! वो सब हम नहीं जानते, हमारी बात तो बिल्कुल सीधी है।"
अगर पचास हजार रुपये नहीं मिलेंगे तो मोहिनी रिहर्सल में नहीं आएगी।
"क्या हुआ कृष्णमूर्ति! आप बड़े परेशान नज़र आ रहे हैं, सब ठीक तो है न?"
सर! वो श्यामलाल जी पचास हज़ार रुपये ऊपर से और माँगता सर!
"हाँ, श्यामलाल जी! अरे आपकी बेटी जैसी महान कलाकार के लिए पचास हजार रुपये क्या चीज़ है, आप जब चाहे ले सकते हैं।"
"श्यामलाल जी! आप मोहिनी को लेकर हमारे घर पर आ जाइएगा, मैं आपको वहीं पैसे दे दूँगा।"
"ये रहे आपके पचास हज़ार, अरे गिन तो लीजिए।"
अरे सक्सेना! ये सब क्लर्की के काम श्यामलाल नहीं करता।
"ज्यादा-कम हुआ तो कसम काशी-विश्वनाथ की, तुमको बहुत अफसोस होगा, अच्छा तो हम चलते हैं।"
अरे श्यामलाल जी! सूखे-सूखे ही चले जाएंगे।
"मोहिनी को रिहर्सल पर जाने दीजिए, आप तो हमारे साथ बैठिए, ज़रा गला तर करेंगे।"
हम अभी आते हैं।
"अरे लाओ सक्सेना, लाओ गिलास दो, वाह चियर्स-चियर्स।"
"बड़के के अड्डे पर पुलिस की धाव पड़ी है मुन्ना भाई! फिर भी अपुन माल बचाई कर रहा है, ये रहा आज का हफ्ता।"
अरे महीने के आखिरी दिन चल रहे हैं न मुन्ना भाई! इसलिए कोई तीन पत्ते खेलने आता ही नहीं।
तेरी ज़िन्दगी और मौत के बीच का फासला मुन्ना के चाकू की धार से ज्यादा नहीं है।
आइन्दा कभी झूठ बोला तो पत्ते लगाने के लिए भी हाथ नहीं बचेंगे।
"जल्दी करो, जल्दी करो, टाइम खोटी मत करो, पुलिस स्टेशन में हाजिरी देने जाना है।"
"ए पाकिया! तुम लोग अभी यहीं हो, तुम लोगों की स्ट्राइक है कि रेलवे की स्ट्राइक है।"
"मैं बताता हूँ मुन्ना भइया! अपने यहाँ एक नवी गैंग आइली है, स्टेशन के पास हनुमान गली में फिरती है, और अंधेरे में आकर धन्धा लूट लेती है।"
किसकी गैंग?
"कोई मुकुटबिहारी नाम का आदमी है, बाहर गाँव से खून कर के आइला है, वो ही इनका दादा है।"
कुछ अता-पता मालूम है तेरे को?
"कुछ नहीं, और अंधेरे में उनका थोबड़ा तक नहीं दिखा और आजकल हनुमान गली में नवरात्रि का डांडिया चल रहा है, उसे भीड़ में पहचानना भी मुश्किल है।"
तुम में से मुकुट बिहारी कौन है?
मुकुटबिहारी! चुपचाप यहाँ से अपना राशनकार्ड ट्रांसफर करवा ले और सुबह के बाद यहाँ नज़र मत आना।
"तार आया है, ’मुन्ना भइया जल्दी घर आ जाओ, बहुत बड़ी मुसीबत आ पड़ी है।'"
सारी दुकानें लुट गई और आज तक हमारी पुलिस फोर्स को ये पता नहीं चला है कि वो लोग कौन थे?
"सिर्फ इतना पता चला है कि लोटिया नाम के खतरनाक मुजरिम की गैंग थी, जिसकी तलाश पुलिस को पहले से है, मगर वो मोहिनी को कहाँ लेकर गया है उसका पता तक नहीं चल सका।"
"वहाँ से जो मोटरसाइकलें बरामद हुई थीं, उनके मालिकों का कुछ पता चला?"
सर! वो सब चोरी की हुई मोटरसाईकिलें थीं।
सर! वायरलैस पर एक मैसज मिला है कि एक तड़ीपार अपने इलाके में दाखिल हुआ है।
कौन है वो?
मुन्ना नाम है उसका।
आज से एक साल पहले इस इलाके से उसे तड़ीपारी का हुकुम हुआ था।
ये रही उसकी फाइल।
"ये तो महेश देशमुख है, मुन्ना कैसे हो गया?"
"सर! वो इस इलाके में मुन्ना के नाम से ही जाना जाता है, इससे पहले खून के जुर्म में एक साल की सज़ा काट चुका है।"
"फाइल कहती है कि यह एक खतरनाक मुजरिम है, मगर मेरी याददाश्त कहती है कि ये मासूम, जज्बाती मगर जोशीला नौजवान था, जो अपने देश के लिए मर मिटने को तैयार था।"
आप इसे जानते हैं सर?
"जानता था, दो साल पहले मेरी पोस्टिंग नासिक में थी।"
"मेरे थाने के सामने सुनसान गली में एक बैंक थी, जिसमें उसके माँ-बाप दोनों नौकरी करते थे।"
"मुझे वो दिन अभी तक याद है, जिस दिन मैं महेश से पहली बार मिला था।"
"बाबू जी! बाबू जी! मैंने आपसे कहा था न कि मैं बेस्ट नेवी कैडेट का कप जीत कर दिखाऊँगा, देखिए।"
बेस्ट नेवी केडेट का कप?
"हाँ माँ! बेस्ट नेवी कैडेट कप, आइ हैव डन इट डैड! आइ हैव डन इट ।"
"देशमुख साहब! अब तो मिठाई खिलानी पढ़ेगी, आपकी तमन्ना आपके बेटे ने पूरी कर दी है।"
"हाँ, मेरी तमन्ना तो पूरी हुई, अब महेश का ख्वाब भी तो पूरा होने दीजिए।"
क्या बनना चाहते हो महेश?
मैं नवदल में शामिल होना चाहता हूँ सर! एडमिरल बनना चाहता हूँ।
"अच्छा, दैट्स वैरी गुड।"
"बचपन से ही न जाने इसके दिमाग में क्या घुस गया है, देश के लिए मर मिटने की बातें करता रहता है।"
"ज़रूर पिछले जन्म में देशभक्त रहा होगा, जो देश की आज़ादी के लिए शहीद हो गया।"
"अच्छा माँ! मैं चलता हूँ, शाम को घर पर मिलेंगे, अच्छा।"
"देखो, मैं बीस साल से इस बैंक का नमक खा रहा हूँ और उनके पैसों की हिफाज़त करना मेरा फर्ज़ है।"
फर्ज़ के लिए मुझे अगर जान भी देनी पड़ी तो मुझे इसकी चिंता नहीं।
वो औरत बैंक के अन्दर जा रही है सर! और साथ में बच्चा भी है। उनकी जान को खतरा हो सकता है सर।
"तुम ऐसा करो यहाँ से चलो जाओ, रास्ते में अगर पुलिस मिले तो मेरे पास भेज देना।"
सर! मेरे माँ और बाबूजी अंदर फसे हुए हैं और मैं यहाँ से चले जाऊँ?
"देखो उन लोगों के पास बंदूकें हैं, कभी भी गोली चल सकती है और तुम्हारी जान को खतरा हो सकता है, समझे।"
"क्या बुराइओं और गुनाहों के खिलाफ लड़ने और जान देने का अधिकार सिर्फ आप वर्दी वालों को है, हम लोगों को नहीं? क्यों सर?"
वैसे मैंने भी अपनी जान देश के नाम उसी दिन लिख दी थी सर! जिस दिन मैंने ये वर्दी पहनी थी।
सर! उस औरत और बच्ची को बैंक के अन्दर जाने से रोकना बहुत ज़रूरी है सर!
"आपकी वर्दी देखकर डाकू गोली चला सकते हैं, मैं जाकर औरत को वापस ले आता हूँ सर!"
"प्लीज़ गिव मी ऑर्डर सर! आप मुझे ऑर्डर दीजिए, प्लीज़ सर!"
"महेश की सबसे खुशी का दिन मिनटों में सबसे दुखी दिनों में बदल गया था, ज़िन्दगी को इससे बड़ा मज़ाक करते मैंने नहीं देखा था।"
"कुछ दिनों में महेश अपनी बहन को लेकर मुम्बई चला गया था, मगर उस दिन के बाद मुझे महसूस होने लगा कि मेरे दर्द सहने की ताकत बढ़ गई है।"
"ख़ैर, शहर का कोना-कोना छान मारो और बाहर जाने वाले सारे रास्ते बंद कर दो, इस आदमी का पकड़ा जाना मेरे लिए बहुत ज़रूरी है।"
क्योंकि मैं ये जानना चाहता हूँ कि ये महेश से मुन्ना कैसे बन गया?
"ज्योति! अभी एक साल पूरे होने में चार दिन बाकी हैं। अभी तक, तड़ीपार का सिक्का मेरे माथे पर लगा हुआ है।"
"पुलिस मेरे पीछे कुत्ते के माफिक पड़ी हुई है और तुम तो जानती हो जब तक मैं सज़ा काट नहीं लेता, मैं बम्बई वापस आ नहीं सकता।"
बताओ किस लिए बुलाया मुझे?
मोहिनी के लिए।
क्या हुआ मोहिनी को?
लोटिया पठान के लोग उसे उठा कर ले गए हैं।
तो मैं क्या करूं?
मोहिनी को लोटिया के यहाँ से छुड़ा कर लाने के लिए तुम्हारे अलावा और किसे कह सकती हूँ।
"इस शहर में लाखों लड़कियाँ हैं, सबका ठेका नहीं ले रखा मैंने।"
"पर उन लाखों में मोहिनी एक ही है, जिसने मेरी इज्ज़त बचाने के लिए तुम्हारी मदद की थी।"
देखो ज्योति! मैं ठहरा तड़ीपार आदमी और बेवज़ह किसी लफड़े में नहीं पड़ना चाहता।
"ये काम या तो पुलिस का या उसके बाप का, मेरा नहीं।"
"मुझे और गुस्सा मत दिला सक्सेना, सब किया कराया तेरा ही है, सारे फसाद की जड़ तो तू है।"
अभी एक दूसरे पर इल्ज़ाम लगाने से मोहिनी वापस तो नहीं आएगी।
इसलिए बेहतर यही है श्यामलाल जी! गुस्सा थूक के मोहिनी की रिहाई के बारे में सोचा जाए।
कोई न कोई रास्ता ज़रूर निकल आएगा।
रास्ता तुम्हारे दरवाज़े तक आया है श्यामलाल!
"लोटिया पठान के गुनाहों से भरी दुनिया के जिस अन्धेरे कोने में तुम्हारी बेटी कैद है, वहाँ कानून के लम्बे हाथ नहीं पहुँच सकते, सिर्फ मेरे हाथ पहुँच सकते हैं।"
"तू कल का छोकरा लोटिया पठान से क्या टकराएगा, काट के फेंक देंगे गटर में।"
श्यामलाल! तुम अपने स्वार्थ में इतने अंधे हो चुके हो कि तुम्हें अपने फायदे की बात भी नहीं दिखाई देती।
"मेरा फायदा? लो सुन लो, ये करेंगे मेरा फायदा।"
देखो श्यामलाल! अगर मैं तुम्हारी बेटी को वापस न ला सका तो समझो कि तुम्हारा एक कांटा तो हमेशा के लिए निकल जाएगा।
क्योंकि तुम समझते हो कि लोटिया और उसके आदमी मुझे ज़िंदा वापस नहीं लौटने देंगे।
"हाँ, हाँ, ये तो समझता हूँ भैया!"
अगर मैं मोहिनी को वापस ले आता हूँ तो तुम्हें तुम्हारी बेटी मिल जाएगी।
लेकिन अपनी जान खतरे में डाल कर तुम्हें क्या मिलेगा?
महेश! यू आर अंडर अरेस्ट।
लेकिन मेरा गुनाह क्या है?
अगर तुम्हें तड़ीपार किया गया है तो ज़रूर तुमने कोई गुनाह किया होगा।
कानून ने समाज के फायदे के लिए तुम्हें समाज से बाहर रखने के काबिल समझा होगा।
"इसी समाज ने एक दिन अपने फायदे के लिए प्रभु रामचंद्र को भी 14 बरस के लिए तड़ीपार कर दिया था, उन्होंने कौन सा गुनाह किया था सर?"
लेकिन कानून की नज़रों में तुम गुनहगार हो।
तुम जानते नहीं एक पुलिस वाले को चाकू दिखाने का क्या हश्र हो सकता है?
"मैं जानता हूँ सर! एक-दो साल की सज़ा और क्या, मैं उसके लिए तैयार हूँ, लेकिन इस वक्त मेरा यहाँ से जाना ज़रूरी है सर।"
"महेश! रुक जाओ, मेरा फर्ज़ ये कहता है कि तुम्हें गिरफ्तार करूँ और ज़रूरत पड़े तो गोली चला दूँ।"
तो चलाइए गोली।
"मैं ऐसा नहीं करूँगा, क्योंकि मैं जानना चाहता हूँ कि देश के लिए मर मिटने के लिए कसमें खाते खाते, तुम उसके दुश्मन कैसे बन गए?"
मैं अपनी पिछली ज़िंदगी भूल चुका हूँ।
"याद करना होगा क्योंकि मेरा फर्ज़ सिर्फ गुनाहगारों को रोकना नहीं, बल्कि गुनाह को रोकने का भी है।"
मुझे ये पता चले कि तुम जैसे होनहार नौजवान गुनाहगार कैसे बनते हैं तो शायद आने वाले सालों में कुछ नौजवानों को गुनाहगार बनने से रोक सकूँ।
आप गुनाहगारों को रोकने की बात करते हैं सर! मुझे तो आपकी पुलिस ने गुनाहगार कर दिया।
गुलदस्ता!
जी बाबूजी!
"कभी-कभी तो ये तय करना मुश्किल हो जाता है कि तुम्हारी चाय ज्यादा मीठी है या तेरी आवाज़, कहीं तू चाय में कुल्ला तो नहीं करता।"
अबे ओए गुलदस्ते!
"आया सेठ, आया।"
"चाय की पत्ती और शक्कर रख और सुन इन लोगों के पैसे अच्छे से ध्यान में रखना, तू हमेशा भूल कर जाता है।"
क्या है सेठ जी! कदरदान लोग हैं और सच्ची कला की सच्ची कद्र करने वाले तो इस दुनिया में बहुत कम होते हैं।
"अबे जा, उनसे पैसे ले।"
क्या है सेठ जी कि आप तो मेरी तनख्वाह में से पैसे काट लेना।
"ज्योति! वो जो तेरे क्लास में लड़की है न जिसकी नीली-नीली आँखें हैं, भूरे-भूरे बाल हैं।"
"वही जो पिछले साल कॉलेज में क्वीन हुई थी, नीकिता?"
"हाँ, हाँ, उससे पहचान करवा दे न प्लीज़।"
"मैं तो तुम्हारी जान पहचान नीकिता से करवा दूँगी, पर तुम्हें भी मेरा एक काम करना पड़ेगा।"
"कैसी बात करती है तू, भाई बहन के और बहन भाई के काम नहीं आएगी तो कौन आएगा, बता क्या काम है?"
"ये है मेरी फ्रैंड मोहिनी, इसे तुझसे कुछ काम था।"
"जी, मुझे आपके साइकोलॉजी के नोटस चाहिए थे।"
और अगर आप खुद पड़ा देते तो...
"वो क्या है कि सिखाने में कोई प्रॉब्लम नहीं है, दरअसल टाइम का प्रॉब्लम है।"
ये तो मुझे देखता ही नहीं।
"लगता है नीकिता के बारे में सोच रहा है, अब क्या करें?"
सोच क्या रही हो मोहिनी! कूद जाओ।
"अगर वो नहीं आया तो, तो क्या प्यार में जान देने वाले इतिहास बनाते हैं, कूद जाओ मोहिनी! कूद जाओ।"
"आप यहाँ तैरने की प्रेक्टिस करने आती हैं या डूबने की, एक-आध बार और कूदेंगी तो डूबने की प्रेक्टिस हो जाएगी।"
"सीधी खड़ी रहो तुम, सिर्फ दो फीट पानी में हो तुम, कब आई तुम?"
अभी-अभी आई।
मैं यहाँ स्वीमिंग सीखाता हूँ।
कितनों को डूबा चुके हो तुम?
यही कोई तीस-चालीस को।
तुम यहाँ कैसे आई?
"बहुत दिन से स्वीमिंग नहीं की थी, पता चला तुम यहाँ स्वीमिंग सीखाते हो, सोचा फिर से स्वीमिंग शुरू कर दूँ।"
"क्यों नहीं, क्यों नहीं।"
तुम मुझे डाइविंग सीखा सकते हो?
"अरे, डाइविंग में तो मुझे तीन-चार मेडल मिल चुके हैं।"
तुम लोगों का लंच हो गया?
बस भैया का इंतज़ार हो रहा है।
मैं भी बैठ जाऊँ?
"ओ बैठो न, तुम नहीं बैठोगी तो हमारे गले से खाना कैसे उतरेगा।"
मैंने सोचा यहाँ मुन्ना...
जब मुन्ना यहाँ आएगा तो सामने बैठ कर एक दूसरे को खाना खिलाना तो दोनों को तसल्ली हो जाएगी।
"मुझे पहले पता होता कि यहाँ पर तुम जैसी बेहूदी लड़कियाँ पढ़ने आती हैं, तो मैं यहाँ कभी नहीं आती।"
मुन्ना! मैं जा रही हूँ।
कॉलेज छोड़ कर?
"नहीं, ये शहर छोड़कर।"
एक पागल लड़की की बकवास पर तुम शहर छोड़ दोगी।
इतना ज़लील होने के बाद मैं किसी को अपना मुँह दिखाने के लायक नहीं रही हूँ न।
"नीकिता! मैं तुम्हें कैसे समझाऊँ कि ये सब, इसे इतना सीरियस लेने की ज़रूरत नहीं है।"
"ये सब तुम जितना सोचते हो, उससे कहीं ज़्यादा सीरियस है, चलती हूँ।"
नीकिता! फिर कब मिलोगी?
कभी नहीं।
इतिफाक से भी नहीं?
इतिफाक से भी नहीं।
क्या नीकिता चली गई?
"मैं तो उससे माफी मांगना चाहती थी, कल न जाने मैंने उसे क्या-क्या कह दिया।"
ये मुझसे क्या हो गया मुन्ना?
मैं खुद नहीं जानती थी कि मैं क्या कह रही हूँ लेकिन मैं समझती थी कि मैं तुमसे प्यार करने लगी हूँ।
मुझसे?
हाँ मुन्ना!
मैं तुमसे प्यार करती हूँ और तुम्हें पाने के लिए कुछ भी कर सकती हूँ।
मुझे यकीन नहीं हो रहा मोहिनी कि कोई लड़की मुझसे इतना प्यार कर सकती है और वो भी तुम्हारे जैसी लड़की जिसके लिए कॉलेज का कोई भी लड़का कत्ल तक कर सकता है।
तुम मेरे लिए सिर्फ मुस्कुरा दो वही काफी है।
मोहिनी! मुझे यकीन ही नहीं हो रहा है कि प्यार की जिस अनजानी खुशबू में मैं भटक रहा हूँ वो मेरे इतने करीब होगी।
तो मुन्ना! तुम मुझे अपनाओगे?
हाँ मोहिनी।
"हेलो, हेलो मोहिनी जी! मैं आपसे यह कहना चाह रहा था कि मुन्ना आपको बेवकूफ बना रहा है।"
"महज़ सौ रुपये की एक शर्त जीतने के लिए आपका इस्तेमाल किया जा रहा है, आपके जज्बातों से खेला जा रहा है।"
ये क्या मज़ाक है?
अगर अपने शुभचिंतक पर भरोसा नहीं हो तो आज शाम गोल्डन गेट जाकर अपनी आँखों से देख लीजिएगा।
मोहिनी! अब हमें ये रोज़-रोज़ की मुलाकातें कम कर देनी चाहिए।
क्यों?
"अरे, परीक्षा नज़दीक आ रही है।"
तुम नेवी का ऑफिसर बनना चाहते हो?
"हाँ, मेरे पिताजी का ये ही ख्वाब था।"
"मोहिनी! मेरे लिए नौकरी रोज़ी रोटी नहीं है, देश से जुड़ने का, उसकी जद्दोजहद में शामिल होने का एक बहाना है।"
